不然，与卿图之。
师一入岘，吾何患焉。
即令毁之。
未尝吹箎，执管便韵。
随得辄烧之。
汝等名皆已焚除，勿惧也。
故止。
逋租宿责勿收。
又别作钥鈎，兼善效人书，每私出还，辄扃钥，封题如故，故人无知者。
比起就会，匆遽而罢。
疾患困笃者，悉扛移之。
如此非一。
故贵人富室者，皆数处立宅，以爲避围之舍。
由是所在塘渎，悉皆隳废。
至是帝遣晓喻，并降。
且闻中间立格，甲族以二十登仕，后门以过立试吏，岂所以弘奖风流，希向后进。
劫贼馀口没在台府者，悉皆蠲放。
若肉食莫言，山阿欲有横议，投谤木函。
此寿酒将不尽此乎。
帝尚未从。
帝犹固让。
逋租宿责，并许弘宥。
禁锢夺劳，一皆旷荡。
如此者甚衆，虽骨肉亦遍被其祸。
朝夕进蔬食，动静必啓闻，迹其虚矫如此。
曰：南信已至，今当遣左右季心往看。
时莫测所从云。
乙酉夜，又如之。
乃立别庙于都下。
左右止之曰：若行此事，官便作孝子，岂得出入狡狯。
江氏虽爲华族，而后父祖并已亡，弟又弱小，以卜筮吉，故爲太子纳之。
帝谓左右曰：若得如山阴主无恨矣。
文宣阮太后讳令嬴，会稽余姚人也。
衆以此称之。
彼庸主耳，犹竟无他。
唯晚节奉沙门颇致费损。
左右爱念者并听随从至豫章。
其若见问，当作依违答之。
今忽诛其馀累，政足坚彼意耳。
岂唯谠言嘉谋，溢于人听，若乃忠规密谟，潜虑帷幕，造膝诡辞，莫见其际。
皆释而遣之。
魏甚惮之，图之以禳鬼。
晦闻犹以爲恨。
与顗遂隙。
遂废食歔欷不自胜。
遂隐其赋。
而进选之举既隳中代，登造之律，未闻当今，必欲丰本康务，庇人济俗，匪更惉懘，奚取九成。
甯二都智之所産，七隩愚之所育，实遇与不遇、用与不用耳。
茹茅以汇，作范前经，举尔所知，式昭往牒。
加以疾患如此，当复几时？
愿侍坐言次，赐垂接助。
署爲庶人，辄受人士之罚，不其颇欤？
议者咸以爲重。
从之。
其见体亮如此。
若美相盼接语欣欢者，必无所谐。
融乃示之。
今段犬羊乍扰，令囚草撰符诏。
反复唇齿之间，未审悉与谁言？
今之守旧，未爲非礼。
筠读至雌霓。
因泣而去。
识者云此不复久也。
晏乃改之，至是及诛。
迁都宜候文轨大同。
盖其志也。
母未尝言及。
至是如言。
遂抱以首。
公等虽无二心，其如亲老何。
帝劳之曰：射鈎斩驱，昔人弗忌，卿勿以戮使断运苟自嫌绝也。
期于刑罚之中，所以见美于昔，历代详论而未获厥中者也。
若从其言，则所活者衆矣。
诚行之有由，卒革必骇；
谓宜一罢凶门之式。
因命置岸侧，既而正色谓曰：汝辈忝预士流，何至还东作贾客邪？
觊然其言，遂发兵驰檄。
密迩宫禁，故其计不行。
遭所生丧，毁顿不复可识，期年不盥栉，唯泣泪处乃见其本质焉。
悉与亲游噉之，少日便尽。
果无违异。
若谓其不能自润脂膏，则如来命，以爲不达从政，吾未服也。
遂不拜。
寻有诏许之。
执手涕零。
东境守宰经途者，莫不毕至。
言讫失所在。
既而疾困不复瘳。
服阕，久之不仕。
旧临幸供具，皆酬太官馔直。
畅曰：博具当爲申致，有诏之言，政可施于彼国，何得称之于此。
君而着此，使将士云何？
乃去。
常以兄事微。
吾意不然，别遗尔旨。
人作犬豕相遇，而丈人欲爲之死，不亦惑乎。
其缪乱如此。
亦尝以授人，士庶中未有一毫似者，此永不传矣。
果如其言。
由是普断。
劣于此者谓之綖环钱。
卿昔处股肱，方此爲轻。
及是便怀止足。
若其非邪，亦不宜独行一郡。
衆并惧莫敢言。
劭爲解。
衆并谓宜许，湛谓许之无益。
故有此授。
诏以与运隆替，不容复厝意也。
顾谓悛曰：此况卿也。
顷之即真。
上答曰：见别纸，汝劳疾，亦复那得不动，何意爲作烦长啓事。竟不从。
比藉声听，皆云有由而然。
乃徙其表阙骐驎于东冈。
其日上视疾，至薨乃还宫。
圣主储皇及诸亲贤，亦当不以吾没易情也。
服饰衣裘，悉爲功德。
俄失所在。
上亦垂泣。
帝意乃释。
寡人声酒是耽，狗马是好，岂复一豪于平生哉。当时以爲话言。
条以啓闻，郁林敕以物赐之。
使岁献扇簟而已。
及薨，遂葬焉。
伏愿一下天矜，使得旋窆馀麓，岂伊穷骸被德，实且天下归仁。
仍抚髀拍张，甚爲儇捷。
船须臾去，入县收此棺葬之。
其夜，呼僚佐文武摴蒱赌钱，谓衆曰：卿诸人欲令我作何计？
今复举体热矣。
阉人闻其言说之，事达武帝。
其见亲如此。
于臣叨滥，宜请骸骨。
既而曰：吾思得人矣。
苟此秘未睹，兹论爲何所指邪？
率意寡尤，则事促乎一日，翳翳愈伏，而理赊于七步。
论者乃可言未穷其致，不得言曾无先觉也。
此则陆生之言，即复不尽者矣。
因命驱之。
今亦应须如我辈人也。
诏从之。
吾固无以报人，岂可常有愧乎。天监十七年，忽着革终论。
今欲髣佛景行，以爲轨则。
歊未死之春，有人爲其庭中栽柿，歊谓兄子弇曰：吾不见此实，尔其勿言。
寡德多阙，思复有闻。
何者？
自非公宴，未尝妄有所爲，纵有小文，成辄弃本。
常以爵禄太过，每思屏退，门庭闲寂，宾客罕通。
诸将每谘事，辄怒曰：吾自临机制变，勿多言。
武谓韦叡也。
降人咸悦。
宏顿首曰：无是，无是。
便呼后合舆径往屋所。
宏恐上见其贿货，顔色怖惧。
上意弥信是仗，屋屋检视。
方更剧饮，至夜举烛而还。
帝复诏曰：汝以犹子，情兼常爱，故越先汝兄，剖符连郡。
遂匹马奔亡，志怀反噬。
今当宥汝以远，无令房累自随。
敕所在给汝禀饩。
贼遮得书，乃矫诏杀之。
其恶之如是。
有司请绝属籍，收妻子。
诏听绝属籍，妻子特原。
有司以统幼，紿之曰：得。
我比更无馀病，政爲汝如此，胸中亦填塞成疾。
未薨少时，敕赐太乐女伎一部，略非所好。
且草窃多伺候人间虚实，若善人从役，则抄盗弥增。
不审可得权停此功，待优实以不？
宿被召当入，危坐达旦。
及稍笃，左右欲啓闻，犹不许，曰：云何令至尊知我如此恶。
又每静室闭户，藉地被发席藳。
居都下所爲多如此者。
及葬毕，引在左右。
每使居前，勿在人后。
遨游巿里，杂于冢隶。
使就坐剥褫，捶之于庭。
徒党并母肉遂尽。
卿还啓家王，愿勿以一子爲念。
杀足下，此金何之。
纪之构衅，悉其谋也。
意欲使其自裁。
谮者骤言之，遣视其甲矟，则虫网焉，乃诛言者。
帝乃出之。
未弱冠，欣之于新野遣出州，以匹马将数人，于中路卒逢蛮贼数百围之。
乡里以此义之。
侯谓曰：非我无以容卿，非卿无以事我。
数年卒官。
行得甘肥，未尝先食，必遽还以遗母。
卒于官。
不释祭服而往，遂以襚之。
文帝益以此知之。
僧珍阴养死士，归之者甚衆。
当速反葱肆耳。
欲杜缜后对。
以卿之大美，何患不至中书郎，而故乖刺爲此，可便毁弃之。
睿曰：贼已至城下，方复求军。
所至顿舍修立，馆宇藩篱墉壁皆应准绳。
睿笑曰：若从公言，乞食于路矣。
乃相率饷绢千馀匹，邃从容曰：汝等不应尔，吾又不可逆。
今爲南司，足以振肃百僚也。
由是闻声藉甚。
宜深相全譬。
昉奉笺云：昔承清宴，属有绪言，提挈之旨，形乎善谑。
岂谓多幸，斯言不渝。
盖爲此也。
人通辞讼者，就路决焉。
昉不事生産，至乃居无室宅。
朓尝行还过候革，时大寒雪，见革弊絮单席，而耽学不倦，嗟叹久之，乃脱其所着襦，并手割半毡与革充卧具而去。
府王惮之。
舸艚偏欹，不得安卧。或请济江徙重物以迮轻艚，革既无物，乃于西陵岸取石十馀片以实之。
好奖进闾阎，爲后生延誉，由是衣冠士子翕然归之。时尚书令何敬容掌选，序用多非其人。
同时侪辈肃而敬之。
时师方侵魏，候驿填委。
时选极亲贤，妙尽人誉。
如觇视或爽，存没违滥，使万有其一，怨酷已多，岂若缓其告敛之辰，申其望生之冀。
爰自小选迄于此职，常参掌衡石，甚得士心。
若此衆事，皆距而不纳。
非谓拔葵去织，且欲省息纷纭。
四方饷馈，曾无推拒，故远近莫不忿疾。
起宅东陂，穷乎美丽，晚日来下，酣饮其中。
诸贵皆恃枯骨见轻，我下之，则爲蔑尤甚。我是以先之。
顷者外闻殊有异论。
寻而贞阳自魏遣使述魏相高澄欲申和睦。敕有司定议。
若祅氛既息，诛之未晚。
四郊以之多垒，万邦以之未绥。
访虺蜴之爲谁？
四方馈遗，财货充积，性吝啬，未尝有散施。
其周给如此。
亦不以矜物，未尝诋诃作者。
其母脱簪珥待罪，帝意解，赐以良药，故不死。
若鼎命中沦，请从此逝。
缘淮号叫，翻思景焉。
社稷既倾，爲我所复，人之兴废，亦复何常。
于是逆寇悉平。
顷之丁母忧。
初，其父祉恒使侃南归，侃至是将举济、河以成先志。
卿等怀土，幸适去留。
俄而果折，因号此矟爲折树矟。
是日诏入直殿省，啓尚方仗不堪用。
议者谓景未敢便逼都，遂寝其策。
贼至卒迫，公私骇震。
数日复持来，侃谓鷟曰：久以汝爲死，犹在邪？
从以矟入刺杀之。
本兵家。元帝居蕃，琳姊妹并入后庭见幸，琳由此未弱冠得在左右。少好武，遂爲将帅。
州县非其部内，亦征摄案之。
诸州镇闻其至，皆震恐股栗。
自旦至中，方始寝寐。
道路藉藉，皆言其有非常志。
归坐斋中，或自执斧斤，爲沐猴百戏。
人间少妻处女，微有色貌者，并即逼纳。
自寅至巳乃定。
又令人上书告其事，案验令实。
武帝闻其还，大喜，分麾下配焉。
何以偿梦？
如是者数四。
彼城若立，则吾属虏矣。
少孤微，不爲乡党所齿。
臻谓所亲曰：名下定无虚士。
时硕学名儒，朝端在位，咸希旨注同。
既欲相款接，幸不烦尔。
此人逊请，察厉色驱出，自是莫敢馈遗。
两宫悼惜，赠賵甚厚。
故长吏之职，号曰亲人。
播兹宽简，虽所未暇，而黜己屏欲，以俭御身，左右无幸谒之私，闺房无文绮之饰。
费由府实，事无外扰。
自此方内晏安，甿庶蕃息，奉上供徭，止于岁赋，晨出暮归，自事而已。
及孝武承统，制度滋长，犬马馀菽粟，土木衣绨绣。
莅人之官，迁变岁属，突不得黔，席未暇暖，蒲、密之化，事未易阶。
明帝自在布衣，达于吏事，及居宸扆，专务刀笔。未尝枉法申恩，守宰由斯而震。
及践皇极，躬览庶事，日昃听政，求瘼恤隐。
乃命輶轩以省方俗，置肺石以达穷人。
劳己所先，事唯急病。
斯亦近代奖劝之方也。
以旧恩，少日中已复召入。
论者以爲仁心所致。
乃令瑀专知州狱事。
瑀乃开四洪，断行客就作，三日便办。
覆之果有诈。
瑀曰：不然人情匈匈，皆思改计；若不早图，衆散难合。
愚辈罔识，褫慢斯作。
夫农桑者今日济育，功德者将来胜因，岂可堕本勤末，置迩效赊也。
今商旅转繁，游食转衆，耕夫日少，杼轴日空。
使臣言入身灭，臣何所恨。
虽肆眚时降，荡涤惟始，而监符犹下旧日，限以严程。
于是敛户课，荐其筐篚，使人纳重货，许立空文。
其言深刻。
朝野惮之，绝于干请。
吏居官者或长子孙，皆敷德政以尽人和，兴义让以存简久。
降及晚代，情僞繁起，人减昔时，务殷前世。
入东之始，货宅卖车，以此而推，则是本无还意。
及至，因感心疾卒。
是以缙绅之士，咸知自励。
其强切如此。
此言达俭。
其略言皆实录也。
或谓曰：卿都不持操，名器何由得升？
吾好掷，政极此耳。
我昔经事宋明帝，卿可思讳恶之义。
文惠寻薨又寝。
上不顾而他言。
挥一金而取九列，寄片劄以招六校。
臣愚谓永元诸军官是素族士人，自有清贯，而因斯受爵，一宜削除，以惩浇竞。
顷之卒官。
诏付尚书议，依勰所陈。
唯文章之用，实经典枝条，五礼资之以成，六典因之致用。于是搦笔和墨，乃始论文。
勰欲取定于沈约，无由自达，乃负书候约于车前，状若货鬻者。
然纵假之天性，终资好习，是以古之贤哲，咸所用心。
亲戚或共赙助，微有所受，葬毕，佣赁还先直。
须日暮作毕，受直归家，于里籴买，然后举爨。
父亡，哭踊恸绝，数日方苏。
以爲奉终之义，情礼自毕，茔圹凶功，不欲假人。
既学构冢，尤善其事，每至吉岁，求者盈门。
原平所起必自贫始，既取贱价，又以夫日助之。
每行来见人牵埭未过，辄迅烜助之。
亲旧知其如此，或置酒招之，造饮辄尽，期在必醉。
环堵萧然，不蔽风日，裋褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。
潜有脚疾，使一门生二儿举篮轝。
僶俛辞事，使汝幼而饥寒耳。
此既一事矣。
意浅识陋，日月遂往，疾患以来，渐就衰损。
念之在心，若何可言。
以父不仕，复修其业。
既觉，引卧具去体，谓觊曰：绵定奇温。
齐初亦用久劳及以亲信，关谳表啓，发署诏敕，颇涉辞翰者，亦爲诏文，侍郎之局复见侵矣。
上性严暴，睚眦之间，动至罪戮。
盖约言之也。
复赦，群小诛戮亦复如先。
俗间以细锉肉糅以姜桂曰歗，意者以凶党皆当细锉而烹之也。
事遂不行。
若小垢洿，则投火中，复更精洁。
其宫殿皆雕文镌刻。
王道融泰，廓土遐畿，累叶朝宗，不愆于岁。
市无租估。
稍至吏部尚书，非其好也。每独曰：何当离此反故纸邪。
欢乃止。
许之。
及欢疾笃，其世子澄矫书召之。
绍宗谓曰：定何如也。
绍宗遥谓曰：尔等家并完。
景执黯，数将斩之，久而见释。
武帝览之流涕，乃报明啓当别遣行人。
帝亦欲息兵，乃与魏和通。景闻之惧，驰啓固谏，帝不从。
武帝闻之，笑曰：是何能爲，吾以折棰笞之。
觇人如言而返。
敕并召之。
而来至此。
矫诏赦北人爲奴婢者，冀收其力用焉。
衆闻咸笑之。
始斫南面十馀株，再宿悉枿生，便长数尺。
贼乃大惊恶之，使悉斫杀。
景闻之大惧涕下，覆面引衾卧，良久方起，叹曰：咄叱咄叱误杀乃公。
以次引进，赉以酒食，言笑谈论，善恶必同。
佥以王师之酷，甚于侯景，君子以是知僧辩之不终。
初言隐伏，久乃方验。
乃奔齐。
伟曰：废兴时也，工拙在人。向使侯氏早从伟言，明公岂有今日之势。
顔色自若。仇家脔其肉，俛而视之，至骨方刑之。
执送都，斩建康市。
宋高祖武皇帝讳裕，字德舆，小字寄奴，彭城县绥舆里人，姓刘氏，汉楚元王交之二十一世孙也。
彭城楚都，故苗裔家焉。
晋氏东迁，刘氏移居晋陵丹徒之京口里。
皇祖靖，晋东安太守。
皇考翘，字显宗，郡功曹。
帝以晋哀帝兴宁元年岁在癸亥三月壬寅夜生，神光照室尽明，是夕甘露降于墓树。
及长，雄杰有大度，身长七尺六寸，风骨奇伟，不事廉隅小节，奉继母以孝闻。
尝游京口竹林寺，独卧讲堂前，上有五色龙章，衆僧见之，惊以白帝，帝独喜曰：上人无妄言。
皇考墓在丹徒之候山，其地秦史所谓曲阿、丹徒间有天子气者也。
时有孔恭者，妙善占墓，帝尝与经墓，欺之曰：此墓何如？
孔恭曰：非常地也。帝由是益自负。
行止时见二小龙附翼，樵渔山泽，同侣或亦睹焉。
及贵，龙形更大。
帝素贫，时人莫能知，唯琅邪王谧独深敬焉。
帝尝负刁逵社钱三万，经时无以还，被逵执，谧密以己钱代偿，由是得释。
后伐荻新洲，见大蛇长数丈，射之，伤。
明日复至洲，里闻有杵臼声，往觇之，见童子数人皆青衣，于榛中捣药。
问其故，答曰：我王爲刘寄奴所射，合散傅之。
帝曰：王神何不杀之？
答曰：刘寄奴王者不死，不可杀。
帝叱之，皆散，仍收药而反。
又经客下邳逆旅，会一沙门谓帝曰：江表当乱，安之者，其在君乎。帝先患手创，积年不愈，沙门有一黄药，因留与帝，既而忽亡，帝以黄散傅之，其创一傅而愈。
宝其馀及所得童子药，每遇金创，傅之并验。
初爲冠军孙无终司马。
晋隆安三年十一月，祅贼孙恩作乱于会稽，朝廷遣卫将军谢琰、前将军刘牢之东讨。
牢之请帝参府军事，命与数十人觇贼，遇贼衆数千，帝便与战，所将人多死，而帝奋长刀，所杀伤甚衆。
牢之子敬宣疑帝爲贼所困，乃轻骑寻之；
既而衆骑并至，遂平山阴，恩遁入海。
四年五月，恩复入会稽，杀谢琰。
十一月，牢之复东征，使帝戍句章，句章城小人少，帝每战陷阵，贼乃退还浃口。
时东伐诸将，士卒暴掠，百姓皆苦之，惟帝独无所犯。
五年春，恩频攻句章，帝屡破之，恩复入海。
三月，恩北出海盐，帝筑城于故海盐，贼日来攻城，城内兵少，帝乃选敢死士击走之。
时虽连胜，帝深虑衆寡不敌，乃一夜偃旗示以羸弱，观其懈，乃奋击，大破之。
恩知城不可下，进向沪渎，帝弃城追之。
海盐令鲍陋遣子嗣之以吴兵一千爲前驱，帝以吴人不习战，命之在后，不从。
是夜帝多设奇兵，兼置旗鼓，明日战，伏发，贼退，嗣之追奔陷没。
帝且退且战，麾下死伤将尽，乃至向处止，令左右解取死人衣以示暇。
贼疑尚有伏，乃引去。
六月，恩浮海至丹徒，帝兼行与俱至，奔击大破之。
恩至建邺，知朝廷有备，遂走郁洲。
八月，晋帝以帝爲下邳太守。
帝又追恩至郁洲及海盐，频破之。
恩自是饥馑，奔临海。
元兴元年，荆州刺史桓玄举兵东下，骠骑将军司马元显遣牢之拒之，帝又参其军事。
玄至，帝请击之，牢之不许，乃遣子敬宣诣玄请和。
帝与东海何无忌并固谏，不从。
玄克建邺，以牢之爲会稽内史。
牢之惧，招帝于广陵举兵，帝曰：人情去矣，广陵亦岂可得之？
牢之竟缢于新洲。
何无忌谓帝曰：我将何之？
帝曰：可随我还京口。
玄必守臣节，当与卿事之；
玄从兄修以抚军将军镇丹徒，以帝爲中兵参军。
孙恩自败后，惧见获，乃投水死于临海，馀衆推恩妹夫卢循爲主。
玄复遣帝东征。
二年，循奔永嘉，帝追破之。
六月，加帝彭城内史。
十二月，桓玄篡位，迁晋帝于寻阳。
桓修入朝，帝从至建邺，玄见帝，谓司徒王谧曰：昨见刘裕，风骨不恒，盖人杰也。
每游集，赠赐甚厚。
玄妻刘氏，尚书令耽之女也，聪明有智鉴，尝见帝，因谓玄曰：刘裕龙行虎步，视瞻不凡，恐必不爲人下，宜早爲其所。
玄曰：我方平荡中原，非裕莫可，待关、陇平定，然后议之。
修寻还京口，帝托以金创疾动，不堪步从，乃与无忌同船共还，建兴复计，及弟道规、沛国刘毅、平昌孟昶、任城魏咏之、高平檀凭之、琅邪诸葛长人、太原王元德、陇西辛扈兴、东莞童厚之，并同义谋。
时桓修弟弘爲青州刺史，镇广陵，道规爲弘中兵参军，昶爲州主簿，乃令毅就昶谋共袭弘。
长人爲豫州刺史刁逵左军府参军，谋据历阳相应，元德、厚之谋于建邺攻玄，克期齐发。
三年二月乙卯，帝托游猎，与无忌、咏之、凭之，毅从弟藩，凭之从子韶、祗、隆、道济，昶族弟怀玉等，集义徒凡二十七人，愿从者百馀人。
丙辰，候城门开，无忌等义徒服传诏服，称诏居前，义衆驰入齐叫，吏士惊散，即斩修以徇。
帝哭之甚恸，厚加敛恤。
昶劝弘其日出猎，未明，开门出猎人，昶、道规、毅等率壮士五六十人，因开门直入。
弘方噉粥，即斩之，因收衆济江。
义军初克京城，修司马刁弘率文武佐吏来赴，帝登城谓曰：郭江州已奉乘舆反正于寻阳，我等并被密诏诛逆党，今日贼玄之首已当枭于大航。
诸君非大晋之臣乎？
弘等信之而退。
毅既至，帝命诛弘等。
毅兄迈先在建邺，事未发数日，帝遣同谋周安穆报之，使爲内应。
迈甚惧，安穆虑事发，驰归。
时玄以迈爲竟陵太守，迈便下船，欲之郡。
是夜玄与迈书曰：北府人情云何？
卿近见刘裕何所道？
迈谓玄已知其谋，晨起白之。
玄惊，封迈爲重安侯，又以不执安穆故杀之，诛元德、扈兴、厚之等。
乃遣顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷北拒义军。
先是，帝造游击将军何澹之，左右见帝光曜满室，以告澹之，澹之以白玄，玄不以爲意，至是，闻义兵起，甚惧。
或曰：裕等甚弱，陛下何虑之深？
玄曰：刘裕足爲一世之雄，刘毅家无儋石之储，摴蒱一掷百万，何无忌，刘牢之之外甥，酷似其舅，共举大事，何谓无成。
时衆推帝爲盟主，以孟昶爲长史，总后事，檀凭之爲司马，百姓愿从者千馀人。
三月戊午，遇吴甫之于江乘，帝躬执长刀，大呼，即斩甫之。
进至罗落桥，遇皇甫敷，檀凭之战败，死之，衆退，帝进战弥厉，又斩敷首。
初，帝建大谋，有工相者相帝与无忌等近当大贵，惟云凭之无相。
至是，凭之战死，帝知其事必捷。
玄闻敷等没，使桓谦屯东陵口，卞范之屯覆舟山西。
己未，义军进至覆舟东，张疑兵，以油帔冠诸树，布满山谷。
帝先驰之，将士皆殊死战，无不一当百，呼声动天地。
因风纵火，烟焰张天，谦等大败。
玄始虽遣军，而走意已决，别遣领军殷仲文具舟石头，闻谦败，轻船南逸。
庚申，帝镇石头城，立留台百官，焚桓温主于宣阳门外，造晋新主于太庙。
遣诸将追玄，命尚书王嘏率百官奉迎乘舆。
司徒王谧与衆议推帝领扬州，帝固辞，乃以谧爲录尚书事、领扬州刺史，帝爲镇军将军、都督八州诸军事、徐州刺史、领军将军。
初，晋陵人韦叟善相术，桓修令相帝当得州不，叟曰：当得边州刺史。
退而私于帝曰：君相贵不可言。
帝笑曰：若中，当相用爲司马。
至是，叟诣帝曰：成王不负桐叶之信，公亦应不忘司马之言。
今不敢希镇军司马，愿得领军佐。
于是用焉。
时诸葛长人失期，爲刁逵执送，未至而玄败。
玄经寻阳，江州刺史郭昶之爲具乘舆法物。
初，荆州刺史王绥以江左冠族，又桓氏之甥，素甚陵帝，至是，及其父尚书左仆射愉有自疑志，并及诛。
四月戊子，奉武陵王遵爲大将军，承制，大赦，惟桓玄一祖后不免。
桓玄之篡，王谧佐命，手解安帝玺绂。
及义旗建，衆谓谧宜诛，惟帝素德谧，保持之。
刘毅尝因朝会，问谧玺绂所在，谧益惧。
及王愉父子诛，谧从弟谌谓谧曰：王驹无罪而诛，此是翦除胜己，兄既桓氏党附，求免得乎？
驹，愉小字也。
谧惧，奔曲阿。
帝笺白大将军迎还，复其位。
玄挟天子走江陵，又浮江东下，与刘毅、何无忌、刘道规等遇于峥嵘洲，衆军大破之。
玄党殷仲文奉晋二皇后还建邺。
玄复挟天子至江陵，因走南郡，太守王腾之、荆州别驾王康産奉天子入南郡府。
初，益州刺史毛璩遣从孙佑之与参军费恬送弟丧下州，璩弟子修之时爲玄屯骑校尉，诱玄入蜀，至枚回洲，恬与佑之迎射之，益州督护冯迁斩玄，传首建邺。
玄从子振逃于华容之涌中，招集逆党，袭江陵城，腾之、康産皆被杀。
桓谦先匿沮川，亦聚衆应振。
爲玄举哀，立丧庭。
谦率衆官奉玺绶于安帝。
刘毅、何无忌进及桓振战，败绩于灵溪。
十月，帝领青州刺史，甲仗百人入殿。
义熙元年正月，毅等至江津，破桓谦、桓振，江陵平。
三月甲午，晋帝至自江陵。
庚子，诏进帝侍中、车骑将军、都督中外诸军、录尚书事。
帝固让，旋镇丹徒。
九月乙巳，加帝领兖州刺史。
卢循浮海破广州，获刺史吴隐之，即以循爲广州刺史，以其党徐道覆爲始兴相。
二年三月，进帝督交、广二州。
十月，论匡复勋，封帝豫章郡公，邑万户，赐绢三万疋。
其馀封赏各有差。
四年正月，征帝入辅，授侍中、车骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，徐、兖二州刺史如故。
表解兖州。
先是，帝遣冠军刘敬宣伐蜀贼谯纵，无功而还。
九月，帝以敬宣挫退，逊位，不许。
十月，乃降爲中军将军，开府如故。
五年二月，僞燕主慕容超大掠淮北。
三月，帝抗表北讨，以丹阳尹孟昶监中军留府事。
乃浮淮入泗，五月，至下邳，留船，步军进琅邪，所过筑城留守。
超大将公孙五楼请断大岘，坚壁清野以待，超不从。
初谋是役，议者以爲贼若严守大岘，军无所资，何能自反？
帝曰：不然。
鲜卑性贪，略不及远，既幸其胜，且爱其谷，必将引我，且亦轻战。
及入岘，帝举手指天曰：吾事济矣。
衆问其故，帝曰：师既过险，士有必死之志，馀粮栖亩，军无匮乏之忧，胜可必矣。
六月，超留羸老守广固，使其广甯王贺刺卢及公孙五楼悉力据临朐。
去城四十里有巨蔑水，超告五楼急据之。
比至，爲龙骧将军孟龙符所保，五楼乃退。
大军分车四千两爲二翼，方轨徐行，车张幰，御者执肖，以骑爲游军，军令严肃。
比及临朐，贼骑交至，帝命兖州刺史刘藩、并州刺史刘道怜等陷其阵。
日向昃，战犹酣，帝用参军胡藩策，袭克临朐，贼乃大奔。
超遁还广固，获其玉玺、豹尾、辇等，送于都。
丙子，克广固大城，超固其小城。
乃设长围以守之，馆谷于青土，停江、淮转输。
七月，超尚书郎张纲乞师于姚兴，自长安反，泰山太守申宣执送之。
纲有巧思，先是，帝修攻具，城上人曰：汝不得张纲，何能爲也。及至，升诸楼车以示之，城内莫不失色。
超既求救不获，纲反见虏，乃求称藩，割大岘爲界，献马千匹，不听。
时姚兴遣使，声言将涉淮左，帝谓曰：尔报姚兴，我定青州，将过函谷，虏能自送，今其时矣。
录事参军刘穆之遽入曰：此言不足威敌，容能怒彼。
若鲜卑未拔，西羌又至，公何以待之？
帝乃笑曰：此兵机也，非子所及。
羌若能救，不有先声，是自强也。
十月，张纲修攻具成，设飞楼县梯，木幔板屋，冠以牛皮，弓矢无所用之。
刘毅遣上党太守赵恢以千馀人来援，帝夜潜遣军会之。
明旦，恢衆五千，方道而进，每晋使将到，辄复如之。
六年二月丁亥，屠广固，超踰城走，追获之，斩于建康市。
杀其王公以下，纳生口万余，马二千匹。
初，帝之北也，徐道覆劝卢循乘虚而出，循不从，道覆乃至番禺说循曰：今日之机，万不可失。
若克京都，刘公虽还，无能爲也。
循从之。
是月，寇南康、庐陵、豫章诸郡，郡守皆奔走。
时帝将镇下邳，进兵河、洛，及征使至，即日班师。
镇南将军何无忌与道覆战，败死于豫章，内外震骇，朝议欲奉乘舆北走。
帝次山阳，闻败，卷甲与数十人造江上征问，知贼尚未至。
四月癸未，帝至都。
刘毅自表南征，帝以贼新捷锋锐，须严军偕进，使刘藩止之，毅不从。
五月壬午，卢循败毅于桑落洲。
及审帝凯入，相视失色，欲还寻阳，平江陵，据二州以抗朝廷。
道覆请乘胜遂下，争之旬日，乃从。
于时北师始还，伤痍未复，战士才数千，贼衆十余万，舳舻亘千里。
孟昶、诸葛长人惧，欲拥天子过江，帝曰：今兵士虽少，犹足一战，若其克济，臣主同休；
如其不然，不复能草间求活，吾计决矣。
初，帝征慕容超，惟孟昶劝行，丙辰，昶乃表天子，引罪，仰药而死。
时议者欲分兵屯守诸津，帝曰：贼衆我寡，分其兵则人测虚实，一处失利，则沮三军之心，若聚衆石头，则衆力不分。
戊午，帝移镇石城。
乙丑，贼大至，帝曰：贼若新亭直上，且将避之；
若回泊蔡洲，成禽耳。
徐道覆欲自新亭焚舟而战，循多疑少决，每求万全，乃泊蔡洲以待军溃。
帝登石头以望，见之，悦。
庚辰，贼设伏于南岸，疑兵向白石。
帝率刘毅、诸葛长人北拒焉，留参军徐赤特戍查浦，戒令勿战。
帝既北，贼焚查浦而至张侯桥，赤特与战，大败，贼进屯丹阳郡。
帝驰还石头，斩徐赤特。
解甲久之，乃出阵于南塘。
七月庚申，循自蔡洲退，将还归寻阳，帝遣辅国将军王仲德等追之。
使建威将军孙处自海道袭番禺，戒之曰：我十二月必破祅寇，卿亦足至番禺，先倾其巢窟也。
十月，帝率舟师南伐，使刘毅监太尉留府。
是月，徐道覆寇江陵，荆州刺史刘道规大破之，道覆走还湓口。
十一月，孙处至番禺，克其城，卢循父嘏奔始兴，处抚其人以守。
十二月己卯，大军次大雷。
庚辰，贼方江而下，帝躬提幡鼓，命衆军齐力击之，军中多万钧神弩，所至莫不摧陷。
帝自于中流蹙之，因风水之势，贼舰悉薄西岸，岸上军先备火具焚之，大败。
循还寻阳，遂走豫章，悉力栅左里。
丙申，大军次左里，将战，帝麾之，麾竿折，幡沈于水，衆咸惧，帝笑曰：昔覆舟之役亦如此，今胜必矣。
攻其栅，循单舸走，衆皆降。
师旋，晋帝遣侍中黄门劳师于行所。
七年正月己未，振旅而归，改授大将军、扬州牧，给班剑二十人，本官并如故。
固辞。
凡南北征伐战亡者，并列上赙赠，尸丧未反者，遣主帅迎接，致还本土。
二月，卢循至番禺，爲孙处所破，收余衆南走。
刘藩、孟怀玉斩徐道覆于始兴。
自晋中兴以来，朝纲弛紊，权门兼并，百姓流离，不得保其産业。
桓玄颇欲厘改，竟不能行。
帝既作辅，大示轨则，豪强肃然，远近禁止。
至是，会稽余姚虞亮复藏匿亡命千馀人。
帝诛亮，免会稽内史司马休之。
晋帝又申前诏，帝固辞。
于是改授太尉、中书监，乃受命，奉送黄钺。
交州刺史杜惠度斩卢循父子，函七首送都。
先是，诸州郡所遣秀才、孝廉多非其人，帝乃表申明旧例，策试之。
荆州刺史刘道规疾患，求归，八年四月，改授豫州刺史，以豫州刺史刘毅代之。
毅既有雄才大志，与帝俱兴复晋室，自谓京城、广陵功足相抗，虽权事推帝，而心不服也。
厚自矜许，朝士素望者并多归之，与尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施并深相结。
及镇江陵，豫州旧府多割以自随，请僧施爲南蛮校尉。
帝知毅终爲异端，心密图之。
毅至西，称疾笃，表求从弟兖州刺史藩以爲副贰，帝僞许焉。
九月，藩入朝，帝命收藩及谢混，并赐死。
自表讨毅，又假黄钺，率诸军西征。
以前镇军将军司马休之爲平西将军、荆州刺史，兖州刺史道怜镇丹徒，豫州刺史诸葛长人监太尉留府事，加太尉司马丹阳尹刘穆之建威将军，配以实力。
壬午，发建邺，遣参军王镇恶、龙骧将军蒯恩前袭江陵，克之，毅及党与皆伏诛。
十一月，帝至江陵，分荆州十郡爲湘州，帝仍进督焉。
以西阳太守朱龄石爲益州刺史，使伐蜀。晋帝进帝太傅、扬州牧，加羽葆、鼓吹，班剑二十人。
九年二月乙丑，帝至自江陵。
初，诸葛长人贪淫骄横，帝每优容之。
刘毅既诛，长人谓所亲曰：昔年醢彭越，今年杀韩信，祸其至矣。
将谋作乱。
帝克期至都，而每淹留不进。
公卿以下，频日奉候于新亭，长人亦骤出。
既而帝轻舟密至，已还东府矣。
长人到门，引前，却人闲语，凡平生言所不尽者，皆与及之，长人甚悦。
帝已密命左右丁旿自幔后出，于坐拉焉，死于床侧。
舆尸付廷尉，并诛其弟黎人。
旿骁勇有力，时人语曰，勿跋扈，付丁旿。
先是，山湖川泽皆爲豪强所夺，百姓薪采渔钓，皆责税直，至是禁断之。
时人居未一，帝上表定制，于是依界土断，惟徐、兖、青三州居晋陵者不在断例。
诸流寓郡县，多所并省。
以帝领镇西将军、豫州刺史。
帝固让太傅、扬州牧及班剑，奉还黄钺。
七月，朱龄石平蜀，斩谯纵，传首建邺。
九月，晋帝以帝平齐、定卢循功，封帝次子义真爲桂阳县公；
并重申前命，授帝太傅、扬州牧，加羽葆、鼓吹，班剑二十人。
将吏百僚敦劝，乃受羽葆、鼓吹、班剑，馀固辞。
十年，息人简役，筑东府城，起府舍。
帝以荆州刺史司马休之宗室之重，又得江、汉人心，疑其有异志；
而休之子谯王文思在都，招聚轻侠，帝执送休之，令自爲其所。
休之表废文思，并与帝书陈谢。
十一年正月，帝收休之子文宝、兄子文祖，并赐死，率衆西讨。
复假黄钺，领荆州刺史。
以中军将军道怜监留府事。
休之上表自陈，并罪状帝。
休之府录事参军韩延之有干用才，帝未至江陵，密书招之。
延之报书曰：承亲率戎马，远履西偏，阖境士庶，莫不惶骇。
辱疏，知以谯王前事，良增叹息。
司马平西体国忠贞，款怀待物，以公有匡复之勋，家国蒙赖，推德委诚，每事询仰。
谯王往以微事见劾，犹自表逊位；
况以大过而当默邪来示云，处怀期物，自有由来。
今伐人之君，啖人以利，真可谓处怀期物者矣。
刘藩死于阊阖之门，诸葛毙于左右之手，甘言诧方伯，袭之以轻兵，遂使席上靡款怀之士，阃外无自信诸侯，以爲得算，良所耻也。
吾虽鄙劣，尝闻道于君子，以平西之至德，宁可无授命之臣乎？
假天长丧乱，九流浑浊，当与臧洪游于地下。
不复多云。
帝视书叹息，以示将佐曰：事人当如此。
三月，军次江陵。
初，雍州刺史鲁宗之负力好乱，且虑不爲帝容，常爲谶曰：鱼登日，辅帝室。
与休之相结。
至是，率其子竟陵太守轨会于江陵。
帝济江，休之衆溃，与轨等奔襄阳，江陵平。
加领南蛮校尉。
将拜南蛮，遇四废日，佐史郑鲜之等白迁日，不许。
下书开宽大之恩。
四月，进军襄阳，休之等奔姚兴。
晋帝复申前令，授太傅、扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前部羽葆、鼓吹，置左右长史、司马、从事中郎四人，封第三子义隆爲北彭城县公。
八月甲子，帝至自江陵，奉还黄钺，固辞太傅、州牧、前部羽葆、鼓吹，其馀受命。
十二年正月，晋帝诏帝依旧辟士，加领平北将军、兖州刺史，增督南秦，凡二十二州。
帝以平北文武寡少，不宜别置，于是罢平北府，以并大府。
三月，加帝中外大都督。
初，帝平齐，仍有定关、洛意，遇卢循侵逼，故寝。
及荆、雍平，乃谋外略。
会姚兴死，子泓新立，兄弟相杀，关中扰乱。
四月乙丑，帝表伐关、洛，乃戒严北讨，加领征西将军、司豫二州刺史。
以世子爲徐、兖二州刺史。
帝欲以义声怀远，奉琅邪王北伐。
五月，庐江霍山崩，获六锺，献之天子。
癸巳，加领北雍州刺史，前后部羽葆、鼓吹，增班剑爲四十人。
八月丁巳，率大衆进发，以世子爲中军将军，监太尉留府事，尚书右仆射刘穆之爲左仆射，领监军、中军二府军司，入居东府，总摄内外。
九月，帝至彭城，加领北徐州刺史。
十月，衆军至洛，围金墉，降之。
修复晋五陵，置守卫。
十二月壬申，晋帝加帝位相国、总百揆、扬州牧，封十郡爲宋公，备九锡之礼，加玺绂、远游冠、绿綟绶，位在诸侯王上。
十三年正月，帝以舟师进讨，留彭城公义隆镇彭城。
军次陈留城，经张良庙，下令以时修饰栋宇致荐焉。
晋帝追赠帝祖爲太常，父爲特进、左光禄大夫，让不受。
二月，冠军将军檀道济等军次潼关。
三月庚辰，帝率大军入河。
五月，帝至洛阳，谒晋五陵。
七月，至陕，龙骧将军王镇恶舟师自河浮渭。
始义熙九年，岁、镇、荧惑、太白聚东井，至是而关中平。
九月，帝至长安。
长安丰稔，帑藏盈积，帝先收其彜器、浑仪、土圭、记里鼓、指南车及秦始皇玉玺送之都；
其馀珍宝珠玉，悉以班赐将帅。
迁姚宗于江南，送泓斩于建康市。
谒汉长陵，大会文武于未央殿。
十月，晋帝诏进宋公爵爲王，加十郡益宋国，并前爲二十郡。
其相国、扬州牧、领征西将军、司豫北徐雍四州刺史如故。
帝欲息驾长安，经略赵、魏，十一月，前将军刘穆之卒，乃归。
十二月庚子，发自长安，以桂阳公义真爲雍州刺史，镇长安，留腹心将佐以辅之。
十四年正月壬戌，帝至彭城，解严息甲。
以辅国将军刘遵考爲并州刺史，领河东太守，镇蒲阪。
帝解司州，领徐、冀二州刺史，固让进爵。
时汉中成固县汉水崖际有异声如雷，俄顷岸崩，有铜锺十二，出自潜壤。
巩县人宗曜于其田所获嘉禾，九穗同茎，帝以献，晋帝以归于我。帝冲让，乃止。
六月丁亥，受相国宋公九锡之命，下命赦国内殊死以下。
诏崇豫章太夫人爲宋公太妃，世子爲中军将军副贰，相国府百官悉依天朝之制。
又诏宋国所封十郡之外，悉得除用。
先是，安西中兵参军沈田子杀安西司马王镇恶，诸将杀安西长史王修，关中乱。
十月，帝遣右将军朱龄石代安西将军桂阳公义真爲雍州刺史。
义真还，爲赫连勃勃所追，大败，仅以身免，诸将帅及龄石并没。
十二月，晋安帝崩，大司马琅邪王即帝位。
元熙元年正月，晋帝诏征帝入辅，又申前令，进公爵爲王，以徐州之海陵北东海北谯北梁、豫州之新蔡、兖州之北陈留、司州之陈郡汝南潁川荥阳十郡，增宋国。
七月，乃受命。
赦国内五岁刑以下，迁都寿阳。
九月，解扬州。
十二月，晋帝命帝冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设锺虡宫县。
进王太妃爲太后，王妃爲王后，世子爲太子，王子、王孙爵命之号，一如旧仪。
二年正月，帝表让殊礼。
竟陵郡江滨自开，出古铜礼器十余枚，帝献之晋帝，让不受，于是归诸瑞物，藏于相府。
四月，诏遣敦劝，兼征帝入辅。
六月壬戌，帝至都。
甲寅，晋帝禅位于宋。
有司草诏既成，请书之，天子即便操笔，谓左右曰：桓玄之时，天命已改，重爲刘公所延，将二十载。
今日之事，本所甘心。
五月，上疾甚，召太子，戒之曰：檀道济虽有干略，而无远志，非如兄韶有难御之气。
徐羡之、傅亮当无异图。
谢晦屡从征伐，颇识机变，若有异，必此人也。
小却，可以会稽、江州处之。
又爲手诏：朝廷不须复有别府，宰相带扬州，可置甲士千人。
若大臣中任要，宜有爪牙，以备不祥人者，可以台见留队给之。
有征讨，悉配以台见军队，行还复旧。
后世若有幼主，朝事一委任宰相，母后不烦临朝。
仗既不许入台殿门，要重人可详给班剑。
癸亥，上崩于西殿，时年六十。
七月己酉，葬丹阳建康县蒋山初宁陵。
群臣上諡曰武皇帝，庙号高祖。
上清简寡欲，严整有法度，未尝视珠玉舆马之饰，后庭无纨绮丝竹之音。
初，朝廷未备音乐，长史殷仲文以爲言，帝曰：日不暇给，且所不解。
仲文曰：屡听自然解之。
宁州尝献虎魄枕，光色甚丽，价盈百金。
时将北伐，以虎魄疗金创，上大悦，命碎分赐诸将。
平关中，得姚兴从女，有盛宠，以之废事，谢晦谏，即时遣出。
财帛皆在外府，内无私藏。
宋台建，有司奏东西堂施局脚床，金涂钉，上不许。
使用直脚床，钉用铁。
广州尝献入筒细布，一端八丈，帝恶其精丽劳人，即付有司弹太守，以布还之，并制岭南禁作此布。
帝素有热病，并患金创，末年尤剧，坐卧常须冷物，后有人献石床，寝之，极以爲佳，乃叹曰：木床且费，而况石邪。
制诸主出适，遣送不过二十万，无锦绣金玉。
内外奉禁，莫不节俭。
性尤简易，尝着连齿木屐，好出神武门内左右逍遥，从者不过十馀人。
时徐羡之住西州，尝思羡之，便步出西掖门，羽仪络驿追随，已出西明门矣。
诸子旦问起居，入合脱公服，止着裙帽，如家人之礼焉。
微时躬耕于丹徒，及受命，耨耜之具颇有存者，皆命藏之，以留于后。
及文帝幸旧宫，见而问焉，左右以实对，文帝色惭。
有近侍进曰：大舜躬耕历山，伯禹亲事土木，陛下不睹列圣之遗物，何以知稼穑之艰难，何以知先帝之至德乎。
及孝武大明中，坏上所居阴室，于其处起玉烛殿，与群臣观之，床头有土障，壁上挂葛灯笼、麻绳拂，侍中袁顗盛称上俭素之德，孝武不答，独曰：田舍公得此，已爲过矣。故能光有天下，克成大业，盛矣哉。
太宗明皇帝讳彧，字休景，小字荣期，文帝第十一子也。
孝武践阼，累迁镇军将军、雍州刺史。
是岁入朝，时废帝疑畏诸父，以上付廷尉，明日将加祸害，上乃与腹心阮佃夫、李道儿等密谋。
时废帝左右直合将军宗越、谭金、童太一等是夜并外宿，佃夫、道儿因结寿寂之等，十一月二十九日，弑废帝于后堂。
建安王休仁便称臣，奉引升西堂，登御坐。
事出仓卒，上失履，跣，犹着乌纱帽，休仁呼主衣以白纱代之。
未即位，凡衆事悉称令书。
己未，司徒豫章王子尚、山阴公主并赐死，宗越、谭金、童太一伏诛。
十二月庚申朔，令书以东海王褘爲中书监、太尉，以晋安王子勋爲车骑将军、开府仪同三司。
癸亥，以建安王休仁爲司徒、尚书令、扬州刺史。
乙丑，改封安陆王子绥爲江夏王。
冬十二月丙寅，皇帝即位于太极前殿，大赦，改元。
辛未，改封临贺王子産爲南平王，晋熙王子舆爲庐陵王。
壬申，以王景文爲尚书仆射。
乙亥，追尊所生沈婕妤曰宣皇太后。
戊寅，改太皇太后爲崇宪皇太后，立皇后王氏。
罢二铢钱。
帝好读书，爱文义，在藩时撰江左以来文章志，又续卫瓘所注论语二卷。
及即大位，旧臣才学之士多蒙引进。
末年好鬼神，多忌讳，言语文书有祸败凶丧疑似之言应回避者，犯即加戮。
改騧马字爲马边瓜，以騧字似祸故也。
尝以南苑借张永，云：且给三百年，期尽更请。
宣阳门谓之白门，上以白门不祥，讳之。
尚书右丞江谧尝误犯，上变色曰：白汝家门路太后停尸漆床移出东宫，上幸宫见之，怒，免中庶子，以之坐死者数十人。
内外常虑犯触，人不自保。
移床修壁，先祭土神，使文士爲祝策，如大祭飨。
阮佃夫、杨运长、王道隆皆擅威权，言爲诏敕，郡守令长一缺十除，内外混然，官以贿命，王、阮家富于公室。
中书舍人胡母颢专权，奏无不可。
时人语曰：禾绢闭眼诺，胡母大张橐。
禾绢谓上也。
及泰始、泰豫之际，左右失旨，往往有刳剒断截，禁中懔懔若践刀剑。
夜梦豫章太守刘愔反，遣就郡杀之。
军旅不息，府藏空虚，内外百官并断禄奉。
在朝造官者皆市井佣贩之子。
而又令小黄门于殿内埋钱以爲私藏。
以蜜渍鱁鮧，一食数升，噉腊肉常至二百脔。
奢费过度，每所造制，必爲正御三十，副御、次副又各三十。
须一物，辄造九十枚。
天下骚然，民不堪命。
宋氏之业，自此衰矣。
后废帝讳昱，字德融，明帝长子也。
大明七年正月辛丑，生于卫尉府。
帝母陈氏，李道儿妾，明帝纳之，故人呼帝爲李氏子，帝亦自称李将军。
明帝诸子在孕，皆以周易筮之，即以所得卦爲小字，故帝小字慧震。
六年，出东宫。
又制太子元正朝贺，服衮冕九章衣。
明帝崩，庚子，太子即皇帝位，大赦。尚书令袁粲、护军将军褚彦回共辅朝政，班剑依旧入殿。
六月乙巳，尊皇后曰皇太后，立皇后江氏。
秋七月戊辰，拜帝所生陈贵妃爲皇太妃。
八月戊午，中书监、左光禄大夫、开府仪同三司蔡兴宗薨。
冬十一月己亥，新除郢州刺史刘彦节爲尚书左仆射。
元徽元年春正月戊寅，大赦改元。
诏自元年以前徙放者并听还本。
魏人来聘。
夏六月乙卯，寿阳大水。
秋八月，都下旱。
庚午，陈留王曹铣薨。
九月丁亥，立衡阳王嶷子伯玉爲南平王。
冬十二月癸卯朔，日有蚀之。
乙巳，进桂阳王休范位太尉。
癸亥，立前建安王世子伯融爲始安县王。
二年夏五月壬午，江州刺史桂阳王休范举兵反。
庚寅，内外戒严，中领军刘勉、右卫将军萧道成前锋南讨，出屯新亭；
前南兖州刺史沈怀明戍石头；
卫将军袁粲、中军将军褚彦回入卫殿省。
壬辰，贼奄至，攻新亭垒，道成拒击，大破之。
越骑校尉张苟儿斩休范，贼党杜黑蠡、丁文豪分军向朱雀航，刘勉拒贼，败绩，死之。
右将军王道隆奔走，遇害。
张永溃于白下，沈怀明自石头奔散。
甲午，车骑典签茅恬开东府纳贼，贼入屯中堂，羽林监陈显达击，大破之。
丙申，张苟儿等又破贼，进平东府城，枭禽群贼。
丁酉，大赦，解严。
荆州刺史沈攸之、南徐州刺史建平王景素、郢州刺史晋熙王燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世并举义兵赴建邺。
六月癸卯，晋熙王燮遣军克寻阳，江州平。
壬戌，改辅师将军还爲辅国。
秋七月庚辰，立皇弟友爲邵陵王。
乙酉，南徐州刺史建平王景素进号征北将军、开府仪同三司。
九月丁酉，以袁粲爲中书监，领司徒。
加护军将军褚彦回爲尚书令。
冬十一月丙戌，帝加元服。
十二月癸亥，立皇弟跻爲江夏王，赞爲武陵王。
三年春三月己巳，都下大水。
夏六月，魏人来聘。
秋七月庚戌，以袁粲爲尚书令。
九月丙辰，征西大将军河南王吐谷浑拾寅进号车骑大将军。
四年夏六月乙亥，加萧道成尚书左仆射。
秋七月戊子，建平王景素据京城反。
己丑，内外纂严。
遣骁骑将军任农夫、冠军将军黄回北讨，萧道成总统衆军。
始安王伯融、都乡侯伯猷并赐死。
乙未，克京城，斩景素，同逆皆伏诛。
八月丁卯，立皇弟翽爲南阳王，嵩爲新兴王，禧爲始建王。
九月戊子，骁骑将军高道庆有罪，赐死。
己丑，车骑将军、扬州刺史安成王准进号骠骑大将军、开府仪同三司。
冬十月辛酉，以王僧虔爲尚书右仆射。
五年夏四月甲戌，豫州刺史阮佃夫、步兵校尉申伯宗、朱幼谋废立，皆伏诛。
六月甲戌，诛司徒左长史沈勃、散骑常侍杜幼文、游击将军孙超之、长水校尉杜叔文。
七月戊子夜，帝遇弑于仁寿殿，时年十五。
己丑，皇太后令贬帝爲苍梧郡王，葬丹阳秣陵县郊坛西。
初帝之生夕，明帝梦人乘马，马无头及后足，有人曰：太子也。
及在东宫,五六岁能缘漆帐竿，去地丈馀，如此者半食久乃下。
渐长，喜怒乖节，左右失旨者手加扑打，徒跣蹲踞。
及嗣位，内畏太后，外惮大臣，犹未得肆志。
自加元服，三年，好出入，单将左右，或十里、二十里，或入市里，遇慢骂则悦而受焉。
四年，无日不出，与左右解僧智、张五儿恒夜出开承明门，夕去晨反，晨出暮归，从者并执铤矛，行人男女及犬马牛驴逢无免者。
人间扰惧，昼日不开门，道无行人。
尝着小裤，不服衣冠。
有白棓数十，各有名号，钳凿锥锯，不离左右，爲击脑、槌阴、剖心之诛，日有数十。
常见卧尸流血，然后爲乐。
左右人见有嚬眉者，帝令其正立，以矛刺洞之。
曜灵殿上养驴数十头，所自乘马，养于御床侧。
与右卫翼辇营女子私通，每从之游，持数千钱爲酒肉之费。
出逢婚姻葬送，辄与挽车小儿群聚饮酒，以爲欢适。
阮佃夫腹心人张羊爲佃夫委信，佃夫败，叛走，复捕得，自于承明门以车轹杀之。
杀杜延载、杜幼文，躬运矛铤，手自脔割。
察孙超有蒜气，剖腹视之。
执楯驰马，自往刺杜叔文于玄武北湖。
孝武帝二十八子，明帝杀其十六，馀皆帝杀之。
吴兴沈勃多宝货，往劫之，挥刀独前，左右未至，勃时居丧在庐，帝望见之，便投铤，不中；
勃知不免，手搏帝耳，唾駡之曰：汝罪踰桀、纣，屠戮无日遂见害，帝自脔割。
制露车一乘，施莑，乘以出入，从数十人，羽仪追之，恒不相及；
又各虑祸，亦不敢追，但整部伍，别在一处瞻望而已。
凡诸鄙事，过目则能，锻银、裁衣、作帽，莫不精绝。
天性好杀，一日无事，辄惨惨不乐。
内外忧惶，夕不及旦。
领军将军萧道成与直合将军王敬则谋之。
七月戊子，帝微行出北湖，单马先走，羽仪不及，左右张五儿马坠湖，帝怒，自驰骑刺马，屠割之。
与左右作羌胡伎爲乐。
又于蛮冈赌跳，因乘露车，无复卤簿，往青园尼寺。
晚至新安寺偷狗，就昙度道人煮之饮酒。
杨玉夫常得意，忽然见憎，遇辄切齿，曰：明日当杀小子，取肝肺。
是夜七夕，令玉夫伺织女度，报己，因与内人穿针讫，大醉，卧于仁寿殿东阿毡幄中。
帝出入无禁，王敬则先结玉夫、陈奉伯、杨万年等合二十五人，其夕玉夫候帝眠熟，至乙夜，与万年同入毡幄内，取千牛刀杀之。
其先本居东海兰陵县中都乡中都里，晋元康元年，惠帝分东海郡爲兰陵，故复爲兰陵郡人。
中朝丧乱，皇高祖淮阴令整，字公齐，过江居晋陵武进县之东城里，寓居江左者，皆侨置本土，加以南名，更爲南兰陵人也。
皇曾祖隽，字子武，位即丘令。
皇祖乐子，字闺子，位辅国参军，宋升明中赠太常。
皇考承之，字嗣伯，少有大志，才力过人，仕宋爲汉中太守。
梁州之平，以功加龙骧将军，后爲南泰山太守，封晋兴县五等男，迁右军将军。
元嘉二十四年殂，梁土思之，于峨公山立庙祭祀。
高帝以宋元嘉四年丁卯岁生，姿表英异，龙颡钟声，长七尺五寸，鳞文遍体。
旧宅在武进县，宅南有一桑树，擢本三丈，横生四枝，状似华盖。
帝年数岁，好戏其下,从兄敬宗曰：此树爲汝生也。
儒生雷次宗立学于鸡笼山，帝年十三，就受礼及左氏春秋。
十七年，宋大将军彭城王义康被黜，徙豫章，皇考领兵防守，帝舍业南行。
十九年，竟陵蛮动，宋文帝遣帝领偏军讨沔北蛮。
二十三年，雍州刺史萧思话镇襄阳，啓帝自随，初爲左军中兵参军。
二十九年，领偏军征仇池，破其武兴、兰臯二垒，遂从谷口入关。
未至长安八十里，梁州刺史刘秀之遣司马马注助帝，攻拔谈提城。
魏救兵至，帝军力疲少，又闻文帝崩，乃烧城还南郑。
后袭爵晋兴县五等男。
爲建康令，有能名。
少府萧惠开雅有知人鉴，谓人曰：昔魏武爲洛阳北部时，人服其英，今看萧建康，但当过之耳。
宋明帝即位，爲右军将军。
时四方叛，会稽太守寻阳王子房及在东诸郡皆起兵。
明帝加帝辅国将军，东讨。
至晋陵，一日破贼十二垒，分军定诸县。
及徐州刺史薛安都据彭城归魏，遣从子索儿攻淮阴，又征帝讨破之，索儿走锺离，帝追至黯黮而还。
除骁骑将军，封西阳县侯，迁巴陵王卫军司马，随镇会稽。
江州刺史晋安王子勋遣临川内史张淹自鄱阳峤道入三吴，明帝遣帝讨之。
时朝廷器甲皆充南讨，帝军容寡阙，乃编棕皮爲马具装，折竹爲寄生，夜举火进军。
贼望见恐惧，未战而走。
还，除桂阳王征北司马、南东海太守，行南徐州事，及张永等败于彭城，淮南孤弱，以帝爲假冠军将军、持节、都督北讨前锋诸军事，镇淮阴。
迁南兖州刺史，加督五州，督北讨如故。
明帝嫌帝非人臣相，而人间流言，帝当爲天子，明帝愈以爲疑，遣冠军将军吴喜留军破釜，自持银壶酒封以赐帝。
帝戎服出门迎，惧鸩，不敢饮，将出奔，喜告以诚，先饮之，帝即酌饮之。
喜还，明帝意乃悦。
泰始七年，征还都，部下劝勿就征。
帝曰：主上自诛诸弟，爲太子幼弱，作万岁后计，何关他族。
惟应速发，事缓当见疑。
今骨肉相害，自非灵长之运，祸难将兴，方与卿等戮力耳。
至，拜散骑常侍、太子左卫率。
明帝崩，遗诏爲右卫将军，领卫尉，加兵五百人，与尚书令袁粲、护军褚彦回、领军刘勉共掌机事。
寻解卫尉，加侍中，领石头戍军事。
元徽二年五月，江州刺史桂阳王休范举兵于寻阳，朝廷惶骇，帝与褚彦回等集中书省计议，莫有言者。
帝曰：昔上流谋逆，皆因淹缓以败，休范必远惩前失，轻兵急下，乘我无备，请顿新亭以当其锋。
因索笔下议，馀并注同。
中书舍人孙千龄与休范有密契，独曰：宜依旧遣军据梁山。
帝正色曰：贼今已近，梁山岂可得至新亭既是兵冲，所欲以死报国耳。
乃单车白服出新亭。
加帝使持节、都督征讨诸军事、平南将军，加鼓吹一部。
筑新亭城垒未毕，贼前军已至，帝方解衣高卧，以安衆心。
乃索白虎幡，登西垣，使甯朔将军高道庆、羽林监陈显达、员外郎王敬则，浮舸与贼水战，大破之。
未时，张敬儿斩休范首，台军及贼衆俱不知。
其别率杜黑蠡急攻东垒，帝挺身上马，帅数百人出战，与黑蠡拒战，自晡达明旦，矢石不息。
其夜大雨，鼓叫不复相闻。
将士积日不得寝食，军中马夜惊，城内乱走。
帝执烛正坐，厉声呵止之，如是者数四。
贼帅丁文豪设伏，破台军于皁荚桥，直至朱雀航，王道隆、刘勉并战没。
初，勉高尚其意，托造园宅，名爲东山，颇忽时务。
帝谓曰：将军以顾命之重，此是艰难之日，而深尚从容，废省羽翼，一朝事至，悔可追乎勉不纳，竟败。
及贼进至杜姥宅，车骑典签茅恬开东府纳贼，冠军将军沈怀明于石头奔散，张永溃于白下，宫内传新亭亦陷，太后执苍梧王手泣曰：天下事败矣。
帝遣军主陈显达、任农夫、张敬儿、周盘龙等从石头济淮，间道自承明门入卫宫阙。
时休范典签许公与诈称休范在新亭，士庶惶惑，诣垒期赴休范，投名者千数，及至，乃是帝。
登城北谓曰：刘休范父子先昨皆已死，戮尸在南冈下，身是萧平南，诸君善见观。
台分遣衆军击平贼，帝振旅凯入。
百姓缘道聚观，曰：全国家者，此公也。
帝与袁粲、褚彦回、刘彦节引咎解职，不许。
迁散骑常侍、中领军、都督、南兖州刺史、镇军将军，进爵爲公。
与袁粲、褚彦回、刘彦节等更日入直决事，号爲四贵。
休范平后，苍梧王渐行凶暴，屡欲害帝，尝率数十人直入镇军府。
时暑热，帝昼卧裸袒，苍梧立帝于室内，画腹爲射的，自引满，将射之。
帝神色不变，敛板曰：老臣无罪。
苍梧左右王天恩谏曰：领军腹大，是佳射堋，而一箭便死，后无复射，不如以雹箭射之。
乃取雹箭，一发即中帝脐。
苍梧投弓于地，大笑曰：此手何如？
时建平王景素爲朝野归心，潜爲自全计，布诚于帝，帝拒而不纳。
景素寻举兵，帝出屯玄武湖，事平乃还。
帝威名既重，苍梧深相猜忌，刻木爲帝形，画腹爲射堋，自射之，又命左右，射中者加赏，皆莫能中。
时帝在领军府，苍梧自来烧之，冀帝出，因作难，帝坚卧不动。
苍梧益怀忿恚，所见之物，呼之爲帝。
加以手自磨鋋，曰：明日当以刃萧道成。
陈太妃骂之曰：萧道成有大功于国，今害之，谁爲汝尽力？
高帝谋与袁褚废立，皆不见从。
五年七月戊子，杨玉夫等与直合将军王敬则通谋弑苍梧。
齎首，使左右陈奉伯藏衣袖中，依常行法称敕开承明门，出囊贮之，以与敬则。
敬则驰至领军府，叩门大呼，自言报帝，门犹不开，敬则自门窐中以首见帝，帝犹不信，乃于墙上投进其首，帝索水洗视，敬则乃踰垣入。
帝跣出，敬则叫曰：事平矣。
帝乃戎服，乘常所骑赤马，夜入殿中，殿中惊怖；
及知苍梧死，咸称万岁。
至帝践阼，号此马爲龙骧赤。
明旦,召袁粲、褚彦回、刘彦节入会西锺槐树下计议。
帝以事让彦节，彦节未答。
帝须髯尽张，眼光如电。
次让袁粲，又不受。
敬则乃拔刀，在床侧跃麾衆曰：天下之事，皆应关萧公，敢有开一言者，血染敬则刀仍呼虎贲剑戟羽仪，手自取白纱帽加帝首，令帝即位，曰：今日谁敢复动，事须及热。
帝正色呵之曰：卿都不自解。
粲欲有言，敬则又叱之，乃止。
帝乃下议，备法驾，诣东城，迎立顺帝。
于是长刀遮粲、彦节等，失色而去。
甲午，帝移镇东府，与袁粲、褚彦回、刘彦节各甲仗五十人入殿。
丙申，加侍中、司空、录尚书事、骠骑大将军，封竟陵郡公，给油幢络车，班剑三十人。
帝固辞上台，即授以骠骑大将军、开府仪同三司。
十二月，荆州刺史沈攸之反，称太后诏己下都。
丁卯，帝入居朝堂，命诸将西讨，平西将军黄回爲都督前驱。
先是，太后兄子前湘州刺史王蕴，遭母丧罢任，还至巴陵，停舟与攸之密谋，乃下达郢州。
武帝时爲郢州长史，蕴伺武帝出吊，因作乱，据郢城。
武帝知之，不出。
蕴还至东府前，又期见高帝，帝又不出吊。
再计不行，外谋愈固。
司徒袁粲、尚书令刘彦节见帝威权稍盛，虑不自安，与蕴及黄回等相结举事，殿内宿卫主帅无不协同。
及攸之反问初至，帝往石头诣粲谋，粲称疾不相见，克壬申夜起兵据石头。
其夜丹阳丞王逊告变。
彦节从弟领军韫及直合将军卜伯兴等严兵爲内应，帝命王敬则于宫内诛之。
遣诸将攻石头，王蕴将数百精手，带甲赴粲，城门已闭，官军又至，乃散。
衆军攻石头，斩粲，彦节走额担湖，蕴逃斗场，并禽斩之。
粲典签莫嗣祖同粲谋，蕴嬖人张承伯藏匿蕴，高帝亦并赦而用之。
时黄回顿新亭，闻石头已下，因称救援，高帝知而不言，抚之愈厚，遣回西上，流涕告别。
二年正月，沈攸之平。
二月，宋帝进高帝太尉，都督十六州诸军事，高帝表送黄钺。
三月己酉，增班剑四十人、甲仗百人入殿。
丙子，加羽葆、鼓吹。
大明、泰始以来，相承奢侈，百姓成俗，及高帝辅政，奏罢御府，省二尚方诸饰玩，至是，又上表禁人间华僞杂物，凡十七条。
其中宫及诸王服用，虽依旧例，亦请详制。
九月丙午，加帝假黄钺、都督中外诸军事、太傅，领扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人。
固辞，诏遣敦劝，乃受黄钺，辞殊礼。
甲寅，给三望车。
三年正月乙巳，高帝表蠲百姓逋责。
丙辰，加前部羽葆、鼓吹。
丁巳，命太傅府依旧辟召。
丁卯，给高帝甲仗五百人，出入殿省。
甲午，重申前命，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。
三月甲辰，宋帝诏进帝位相国，总百揆，封十郡爲齐公，备九锡礼，加远游冠，位在诸侯王上，加相国绿綟绶。
四月癸酉，宋帝又诏进齐公爲王，以豫州之南梁陈潁川陈留、南兖州之盱眙山阳秦广陵海陵南沛增王封爲二十郡。
使司空褚彦回奉策授玺绂，改立王社，馀如故。
丙戌，命齐王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头、云罕，乐舞八佾，设锺虡宫县，王世子爲太子，王女、王孙爵命，一如旧仪。
辛卯，宋帝以历数在齐，乃下诏禅位，是日逊于东邸。
壬辰，遣使奉策,高帝固让，宋朝王公以下陈留王粲等，诣门陈请，帝犹未许。
齐世子卿士以下固请；
兼太史令、将作匠陈文建奏符瑞，因言汉自建武至建安二十五年，一百九十六年而禅魏；
魏自黄初至咸熙二年，四十六年而禅晋；
晋自泰始至元熙二年，一百五十六年而禅宋；
宋自永初元年至升明三年，凡六十年；
咸以六终六受，六，亢位也。
验往揆今，若斯昭着，敢以职任，备陈管穴，伏愿顺天时，膺符瑞。
二朝百辟又固请。
尚书右仆射王俭奏：被宋诏逊位，臣等参议，宜克日受禅。
高帝乃许焉。
建元元年夏四月甲午，皇帝即位于南郊，柴燎告天,礼毕，备大驾，幸建康宫，临太极前殿。
大赦，改元。
赐人爵二级，文武位二等，鳏寡孤独不能自存者，谷人五斛。
犯乡论清议、赃汙淫盗者，一皆荡涤，洗除先注，与之更始。
长徒敕系者，特加原遣。
亡官失爵，禁锢夺劳，一依旧典。
封宋帝爲汝阴王，筑宫于丹阳故县，行宋正朔，车旗服色，一如晋、宋故事，上书不爲表，答表不称诏。
宋诸王皆降爲公，郡公主爲县君，县公主爲乡君。
诏降宋南康郡公爲县公，华容公爲侯，萍乡侯爲伯，减户有差，以奉刘穆之、王弘、何无忌之祀。
追尊皇考曰宣皇帝，皇妣曰孝皇后，陵曰永安。
妃曰昭皇后，陵曰泰安。
诏劫贼馀口没在台府者，悉原赦。
诸负衅流徙者，皆听还本土。
戊戌，以荆州刺史嶷爲尚书令、骠骑大将军、开府仪同三司。
断四方上庆礼。
己亥，诏二宫诸王，悉不得营立屯邸，封略山湖。
乃停太官池御税。
庚子，诏宋帝后藩王诸陵，量置守卫。
五月丙午，以河南王吐谷浑拾寅爲骠骑大将军。
诏宋氏第秩，量所废置。
有司奏留襄阳郡公张敬儿等六十二人，除广兴郡公沈昙亮等一百二十二人。
改元嘉历爲建元历，祖以正月卯，腊以十二月未。
丁未，诏曰：设募取将，县赏购士，盖出权宜，自今可断衆募。
乙卯，河南国遣使朝贡。
丙辰，诏遣兼散骑常侍十二人，巡行四方。
己未，汝阴王殂，齐志也，追諡爲宋顺帝。
辛酉，诛阴安公刘燮等。
六月乙亥，诏宋末以来，枯骸毁榇，宣下埋藏。
庚辰，备法驾，奉七庙主于太庙。
甲申，立齐太子赜爲皇太子。
断诸州郡礼庆，降死罪以下刑，并申前赦恩百日。
立皇子嶷爲豫章王，映爲临川王，晃爲长沙王，晔爲武陵王，暠爲安成王，锵爲鄱阳王，铄爲桂阳王，鉴爲广兴王，皇孙长懋爲南郡王。
乙酉，葬宋顺帝于遂宁陵。
秋七月丁未，曲赦交州部内。
丁巳，诏南兰陵桑梓本乡，长蠲租布；
武进王业所基，给复十年。
八月癸巳，省陈留国。
丁巳，立皇子钧爲衡阳王。
九月辛丑，诏以二吴、义兴三郡遭水，减今年田租。
乙巳，复置南蛮校尉官。
丙午，加司空褚彦回尚书令。
冬十月丙子，立彭城刘胤爲汝阴王，奉宋后。
己卯，享太庙。
辛巳，汝阴王太妃王氏薨，追赠宋恭皇后。
己丑，荆州天井湖出绵，人用与常绵不异。
二年春正月戊戌朔，大赦。
以司空褚彦回爲司徒，以尚书右仆射王俭爲左仆射。
辛丑，祀南郊。
二月丁卯，魏军攻寿阳，豫州刺史垣崇祖破走之。
癸巳，遣大使巡慰淮、肥、徐、豫边人尤贫遘难者。
三月，百济国遣使朝贡，以其王牟都爲镇东大将军。
夏四月丙寅，进高丽王乐浪公高琏号骠骑大将军。
五月，立六门都墙。
秋九月甲午朔，日有蚀之。
丙子，蠕蠕国遣使朝贡。
冬十二月戊戌，以司空褚彦回爲司徒。
壬子，以骠骑豫章王嶷爲司空。
三年春正月壬戌朔，诏王公卿士荐谠言。
丙子，立皇子锋爲江夏王。
二月癸丑，罢南蛮校尉官。
夏四月辛亥，始制东宫臣僚用下官礼敬闻喜公子良等。
六月壬子，大赦。
秋七月己未朔，日有蚀之。
九月辛未，蠕蠕国王遣使欲俱攻魏，献师子皮裤褶。
乌程令吴郡顾昌玄，坐父法秀宋泰始中北征死亡，尸骸不反，而昌玄宴乐嬉游，与常人无异。
有司请加以清议。
丙戌，置会稽山阴县狱丞。
冬十月戊子，以河南王世子吐谷浑度易侯爲西秦河二州刺史、河南王。
十二月丁亥，高丽国遣使朝贡。
命散骑常侍虞炎等十二人巡行诸州郡，观省风俗。
四年春二月乙未，上不豫。
庚戌，诏原都下囚系有差，免元年以前逋责。
三月庚申，召司徒褚彦回、左仆射王俭受顾托。
壬戌，皇帝崩于临光殿，年五十六。
群臣上諡曰高皇帝，庙号太祖。
梓宫于东府前渚升龙舟。
四月丙午，葬于武进泰安陵，于龙舟卒哭，内外反吉。
上少有大量，喜怒不形于色，深沈静默，常有四海之心。
博学，善属文，工草隶书，弈棋第二品。
虽经纶夷险，不废素业。
及即位后，身不御精细之物，主衣中有玉介导，以长侈奢之源，命打破之。
凡异物皆令随例毁弃。
后宫器物栏槛，以铜爲饰者，皆改用铁。
内殿施黄纱帐，宫人着紫皮履。
华盖除金华爪，用铁回钉。
每曰：使我临天下十年，当使黄金与土同价。
欲以身率下，移风易俗。
性宽，尝与直合将军周覆、给事中褚思庄共棋，累局不倦，覆乃抑上手，不许易行。
其弘厚如此。
所着文，诏中书侍郎江淹撰次之。
又诏东观学士撰史林三十篇，魏文帝皇览之流也。
始帝年十七时，尝梦乘青龙上天，西行逐日。
帝旧茔在武进彭山，冈阜相属，数百里不绝，其上常有五色云，又有龙出焉。
上时已贵矣，宋明帝甚恶之，遣善占墓者高灵文往墓所占相。
灵文先给事太祖，还，诡答曰：不过出方伯耳。
密白太祖曰：贵不可言。
明帝意犹不已，遣人践藉，以左道厌之。
上后于所树华表柱忽龙鸣，震响山谷。
明帝寝疾，爲身后之虑，多翦功臣，上亦见疑，每云：萧道成有不臣相。
时镇淮阴，每怀忧惧，忽见神人谓上曰：无所忧，子孙当昌盛。
泰始三年，宋明帝遣前淮南太守孙奉伯往淮阴监元会。
奉伯旧与帝款，是行也，帝与奉伯同室卧，奉伯梦上乘龙上天，于下捉龙脚，不得。
及觉，叙梦，因谓曰：兖州当大庇生灵，而弟不得与也。
奉伯竟卒于宋世。
又参军崔灵建梦天谓己：萧道成是我第十九子，我去年已使授其天子位。
考自三皇、五帝以降，受命之次，至帝爲十九也。
及爲领军，望气者陈安宝见上身上恒有紫黄气。
安宝谓王洪范曰：此人贵不可言。
所居武进县有一道，相传云天子路。
或谓秦皇所游，或云孙氏旧迹。
时讹言东城天子出。
其后建安王休仁镇东府，宋明帝惧,杀休仁,而常闭东府不居。
明帝又屡幸,改代作伐，以厌王气。
又使子安成王代之。
及苍梧王败，安成王代立，时咸言爲验。
术数者推之，上旧居武进东城村，东城之言,其在此也。
升明二年冬，延陵县季子庙沸井之北，忽闻金石声，疑其异，凿深三尺，得沸井，奔涌若浪。
其地又响，即复凿之，复得一井，涌沸亦然。
井中得一木简，长一尺，广二分，上有隐起字，曰：庐山道人张陵再拜，诣阙起居。
简木坚白，字色乃黄。
瑞应图云浪井不凿自成,王者清静，则仙人主之。
会稽剡县有山，名刻石。
父老相传云，山虽名刻石，而不知文字所在。
升明末，县人儿袭祖行猎，忽见石上有文字,凡处，苔生其上，字不可识，乃去苔视之，其大石文曰：此齐者,黄石公之化气也。
立石文曰：黄天星，姓萧，字道成，得贤帅，天下太平。
小石文曰：刻石者谁？
会稽南山李斯刻秦望之封也。
孝经鈎命决曰：谁者起，视名将。
将，帝小字也。
河洛谶曰：历年七十水灭绪，风云俱起龙鳞举。
案宋水德也。
义熙元年，宋武帝王业之始，至齐受命，七十年。
又谶曰：萧爲二士天下乐。
案二士主字也。
郭文举金雄记曰：当复有作，肃入草。
易曰：圣人作，万物睹。
当复有作，言圣人作也。
谷中精细者，稻也，即道也，熟犹成也。
又歌曰：金刀利刃齐刈之。
金刀刘字，刈犹翦也。
孔子河洛谶曰：堨河梁，塞龙泉，消除水灾泄山川。
水即宋也，宋氏爲灾害，故曰水灾。
梁亦水也，堨河梁，则行路成矣。
路，犹道也。
消除水灾，除宋水氏之灾害也。
南斗，吴分野，草屋者居上，萧字象也。
先是，益州有山，古老相传曰齐后山。
升明三年四月二十三日，有沙门玄畅者，于此山立精舍，其日上登尊位。
其月二十四日，荥阳郡人尹千，于嵩山东南隅见天雨石，坠地石开，有玉玺在其中。
玺方三寸，文曰：戊丁之人与道俱,肃然入草应天符,扫平河、洛清魏都。
又曰：皇帝运兴。
千奉玺诣雍州刺史萧赤斧，赤斧以献。
案宋武帝于嵩高山得玉璧三十二枚,神人云：此是宋卜世之数。
三十二者，二三十也，宋自受命至禅齐凡六十年。
世祖武皇帝讳赜，字宣远，高帝长子也。以宋元嘉十七年六月己未生于建康县之青溪宫。
将産之夕，孝皇后、昭皇后并梦龙据屋，故小字上爲龙儿。
年十三，梦人以笔画身左右爲两翅，又着孔雀羽衣裳空中飞，举体生毛，发长至足。
有人指上所践地曰周文王之田。
又于所住堂内得玺一枚，文曰皇帝行玺。
又得异钱，文爲北斗星，双刀、双贝及有人形带剑焉。
仕宋爲赣令。
江州刺史晋安王子勋反，上不从命。
南康相沈肃之絷上郡狱，族人萧欣祖、门客桓康等破郡迎出上，上遂率部曲百馀人起义。
避难揭阳山，有白雀来集，闻山中有清声传漏响。
又于山累石爲佛图，其侧忽生一树，状若华盖，青翠扶疏，有殊群木。
上将讨戴凯之，大飨士卒。
是日大热，上各令折荆枝自蔽，言未终而有云垂荫，正当会所，会罢乃散。
及爲广兴相，岭南积旱，连水阻涸，商旅不通。
上部伍既至，无雨而川流暴起，遂得利涉。
元徽四年，累迁晋熙王镇西长史、江夏内史，行郢州事。
顺帝立，征晋熙王燮爲抚军、扬州刺史，以上爲左卫将军，辅燮俱下。
沈攸之事起，未得朝廷处分，上以中流可以待敌，即据盆口城爲战守备。
高帝闻之曰：此真我子也。
于盆城掘堑，得一大钱，文曰太平百岁。
于时城内乏水，欲引水入城，始凿城内，遇伏泉涌出，如此者九处，用之不竭。
上表求西讨，不许，乃遣偏军援郢，平西将军黄回等，皆受上节度。
升明二年，事平，迁江州刺史，封闻喜县侯。
其年，征侍中、领军将军。
寻加督京畿诸军事。
三年，又加尚书仆射、中军大将军、开府仪同三司，进爵爲公，给班剑二十人。
齐国建，爲齐公世子。
改加侍中、南豫州刺史，给油络车、羽葆、鼓吹，增班剑爲三十人。
以石头爲世子宫，官置二率以下，坊省服章，一如东宫。
进爲王太子。
高帝即位，爲皇太子。
建元四年三月壬戌，高帝崩，是日，皇太子即皇帝位，大赦。
征镇州郡令长、军屯营部，各行丧三日，不得擅离任。
都邑城守，防备幢队，一不得还。
乙丑，称先帝遗诏，以司徒褚彦回录尚书事，尚书左仆射王俭爲尚书令，车骑将军张敬儿开府仪同三司。
诏曰：丧礼虽有定制，先旨每存简约，内官可三日一还临，外官间日一还临，后有大丧皆如之。
丁卯，以前将军王奂爲尚书左仆射。
庚午，以司空豫章王嶷爲太尉。
癸酉，诏免逋城钱，自今以后，申明旧制。
初晋、宋旧制，受官二十日，辄送修城钱二千。
宋泰始初，军役大起，受官者万计，兵戎机急，事有未遑，自是令仆以下，并不输送。
二十年中，大限不可胜计，文符督切，扰乱在所，至是除荡，百姓悦焉。
上刚毅有断，政总大体，以富国爲先。
颇喜游宴、雕绮之事，言常恨之，未能顿遣。
临崩，又诏：凡诸游费，宜从休息。
自今远近荐献，务存节俭，不得出界营求，相高奢丽。
金粟缯纩，敝人已甚，珠玉玩好，伤俗尤重，严加禁绝。
废帝郁林王讳昭业，字元尚，小字法身，文惠太子长子也。
高帝爲相王，镇东府，时年五岁，床前戏。
高帝方令左右拔白发，问之曰：儿言我谁耶？
答曰：太翁。
高帝笑谓左右曰：岂有爲人作曾祖而拔白发者乎。
即掷镜、镊。
其后问讯，高帝指示宾客曰：我基于此四世矣。
及武帝即位，封爲南郡王，时年十岁。
永明五年十一月戊子，冠于东宫崇正殿。
其日小会，赐王公以下帛各有差，给南郡王扶二人。
七年，有司奏给班剑二十人，鼓吹一部。
高选友、学，礼绝群王。
十一年，给皁轮三望车。
文惠太子薨，立南郡王爲皇太孙，居东宫。
其年七月戊寅，武帝崩，皇太孙即帝位，大赦。
八月壬午，诏称遗诏，以护军将军武陵王晔爲卫将军，征南大将军陈显达即本号，并开府仪同三司。
以尚书左仆射西昌侯鸾爲尚书令，右仆射王晏爲左仆射，吏部尚书徐孝嗣爲右仆射。
癸未，加司徒竟陵王子良位太傅，增班剑三十人。
蠲除三调及衆逋在今年七月三十日以前者。
省御府及无用池田邸冶，减关市徵税。
先是，每有蠲原之诏，多无事实，督责如故。
是时西昌侯鸾任知朝政，天下咸望风来苏，至此恩信两行，海内莫不欣然。
九月辛酉，追尊文惠皇太子爲世宗文皇帝。
冬十月壬寅，尊皇太孙太妃爲皇太后，立皇后何氏。
十一月庚戌，魏人来聘。
辛亥，立临汝公昭文爲新安王、曲江公昭秀爲临海王，皇弟昭粲爲永嘉王。
隆昌元年春正月丁未，大赦，改元。
加太傅竟陵王子良殊礼。镇军将军西昌侯鸾即本号爲大将军，给鼓吹一部，亲兵五百人。
以领军鄱阳王锵爲尚书右仆射。
诏百僚极陈得失。
又诏王公以下各举所知。
辛亥，祀南郊，宥隆昌元年以来流人。
戊午，拜崇安陵。
甲戌，使司徒参军刘瓒聘于魏。
二月辛卯，祀明堂。
夏四月辛巳，卫将军、开府仪同三司武陵王晔薨。
戊子，太傅竟陵王子良薨。
丁酉，以骠骑将军庐陵王子卿爲卫将军，尚书右仆射鄱阳王锵爲骠骑将军，并开府仪同三司。
闰月丁卯，以镇军大将军西昌侯鸾即本号开府仪同三司。
秋七月癸巳，皇太后令废帝爲郁林王。
帝少美容止，好隶书，武帝特所锺爱，敕皇孙手书不得妄出以贵之。
进退音吐，甚有令誉。
生而爲竟陵文宣王所摄养，常在袁妃间。
竟陵王移住西州，帝亦随住焉。
性甚辩慧，哀乐过人。
接对宾客，皆款曲周至。
矫情饰诈，阴怀鄙慝。
与左右无赖群小二十许人共衣食，同卧起。
妃何氏择其中美貌者，皆与交欢。
密就富市人求钱，无敢不与。
及竟陵王移西邸，帝独住西州，每夜辄开后堂合，与诸不逞小人，至诸营署中淫宴。
凡诸小人，并逆加爵位，皆疏官名号于黄纸，使各囊盛以带之，许南面之日，即便施行。
师史仁祖、侍书胡天翼闻之，相与谋曰：若言之二宫，则其事未易，若于营署爲异人所殴打，及犬物所伤，岂直罪止一身，亦当尽室及祸。
年各已七十，馀生宁足吝邪。
数日中，二人相系自杀，二宫不知也。
武帝以暨阳县寒人给事中綦母珍之代仁祖，剡县寒人马澄代天翼。
文惠太子每禁其起居，节其用度。
帝谓豫章王妃庾氏曰：阿婆，佛法言有福生帝王家，今见作天王，便是大罪，左右主帅，动见拘执，不如市边屠酤富儿百倍。
文惠太子自疾及薨，帝侍疾及居丧，哀容号毁，旁人见者，莫不呜咽。
裁还私室，即欢笑酣饮，备食甘滋。
葬毕，立爲皇太孙。
问讯太妃，截壁爲合，于太妃房内往何氏间，每入辄弥时不出。
武帝往东宫，帝迎拜号恸，绝而复苏，武帝自下舆抱持之，宠爱日隆。
又在西州令女巫杨氏祷祀，速求天位。
及文惠薨，谓由杨氏之力，倍加敬信，呼杨婆。
宋氏以来，人间有杨婆儿哥，盖此征也。
武帝有疾，又令杨氏日夜祷祈，令宫车早晏驾。
时何妃在西州，武帝未崩数日，疾稍危，与何氏书，纸中央作一大喜字，而作三十六小喜字绕之。
侍武帝疾，忧容惨戚，言发泪下。
武帝每言及存亡，帝辄哽咽不自胜。
武帝以此谓爲必能负荷大业，谓曰：五年中一委宰相，汝勿厝意。五年以后，勿复委人。
若自作无成，无所多恨。
临崩，执帝手曰：阿奴，若忆翁，当好作。
大敛始毕，乃悉呼武帝诸伎，备奏衆乐，诸伎虽畏威从事，莫不哽咽流涕。
驰骑坠马，面额并伤，称疾不出者数日。
多聚名鹰快犬，以粱肉奉之。
及武帝梓宫下渚，帝于端门内奉辞，轀輬车未出端门，便称疾还内。
裁入合，即于内奏胡伎，鞞铎之声，震响内外。
时司空王敬则问新除射声校尉萧坦之曰：便如此，不当匆匆邪？
坦之曰：此政是内人哭响彻耳。自山陵之后，便于合内乘内人车问讯，往皇后所生母宋氏间，因微服游走市里。
又多往文帝崇安陵隧中，与群小共作诸鄙亵掷涂赌跳、放鹰走狗杂狡狯。
帝既失道，朝事大小，皆决之西昌侯鸾，鸾有谏，多不见从。
极意赏赐左右，动至百数十万。
每见钱曰：我昔思汝一个不得，今日得用汝未？
武帝聚钱上库五亿万，斋库亦出三亿万，金银布帛不可称计。
即位未期岁，所用已过半，皆赐与诸不逞群小。
取诸宝器以相击剖破碎之，以爲笑乐。
及至废黜，府库悉空。
其在内，常裸袒，着红紫锦绣新衣、锦帽、红縠褌，杂采衵服。
好斗鸡，密买鸡至数千价。
武帝御物甘草杖，宫人寸断用之。
徐龙驹爲后合舍人，日夜在六宫房内。
帝与文帝幸姬霍氏淫通，改姓徐氏，龙驹劝长留宫内，声云度霍氏爲尼，以馀人代之。
皇后亦淫乱，斋合通夜洞开，内外淆杂，无复分别。
中书舍人綦母珍之、朱隆之，直合将军曹道刚、周奉叔并爲之羽翼。
西昌侯鸾屡谏不纳；
既而尼媪外入，颇传异语，乃疑鸾有异志。
中书令何胤以皇后从叔见亲，使直殿省。
常随后呼胤爲三父。
与胤谋诛鸾，令胤受事，胤不敢当，依违杜谏，乃止。
又谋出鸾于西州，中敕用事，不复关谘。
鸾虑变，先使萧谌、坦之等于省诛曹道刚、朱隆之等，率兵自尚书省入云龙门，戎服加朱衣于上。
比入门，三失履，王晏、徐孝嗣、萧坦之、陈显达、王广之、沈文季系进。
帝在寿昌殿，裸身与霍氏相对，闻外有变，使闭内殿诸房合，令阉人登兴光楼望，还报云：见一人戎服，从数百人,急装，在西钟楼下。
须臾，萧谌领兵先入宫，帝走向爱姬徐氏房，拔剑自刺不入，以帛缠颈，舆接出延德殿。
谌初入殿，宿卫将士皆执弓楯欲战，谌曰：所取自有人，卿等不须动。
宿卫信之。
及帝出，各欲自奋，帝竟无一言。
出西弄，遇弑，年二十二。
舁尸出徐龙驹宅，殡葬以王礼。
霍氏及广昌君宋并赐死，馀党亦见诛。
先是文惠太子立楼馆于锺山下，号曰东田，太子屡游幸之，东田反语爲颠童也。
武帝又于青溪立宫，号曰旧宫，反之穷厩也。
果以轻狷而至于穷。
又武帝时有小史姓皇名太子，武帝曰：皇太子非名之谓，于是移点于外，易名爲犬子。
处士何点曰：太子者，天地之所悬，三才之所系，今化而爲犬，不得立矣。既而文惠太子薨，郁林、海陵相继废黜，此其验也。
永明中，百姓忽着破后帽，始自建业，流于四远，贵贱翕然服之，此服祅也。
帽自萧谌之家，其流遂远，天意若曰：武穆、文昭皆当灭，而谌亦诛死之效焉。
废帝海陵恭王讳昭文，字季尚，文惠太子第二子也。
永泰元年七月己酉，明帝崩，太子即皇帝位。
八月庚申，镇北将军晋安王宝义进号征北大将军、开府仪同三司。
冬十月己未，诏删省律科。
癸亥，诏萧坦之、江祏更直殿省，总监宿卫。
辛未，诏刘暄、江祏更直延明殿省。
十一月戊子，立皇后褚氏。
庚寅，尚书令徐孝嗣议：王侯贵人昏，连卺以真银杯，盖出近俗；
又牢烛侈缋，亦亏曩制。
今除金银连锁,自馀新器，悉用埏陶，牢烛华侈，亦宜停之。
奏可。
永元元年春正月戊寅朔，大赦，改元。
辛卯，祀南郊。
丁酉，改封随王宝融爲南康王，安陆王宝晊爲湘东王，竟陵王昭胄爲巴陵王。
二月，太尉陈显达败绩于马圈。
夏四月丙午朔，魏孝文皇帝崩。
己巳，立皇子诵爲皇太子，大赦，赐爲父后者爵一级。
六月甲子，诏原雍州今年三调。
秋七月辛未，淮水变赤如血。
丙戌，杀尚书右仆射江祏、侍中江祀。
地震自此至来岁，昼夜不止，小屋多坏。
丁亥，都下大水，死者甚衆。
赐死者材器，并加振恤。
八月乙巳，蠲遇水资财漂荡者今年调税。
又诏爲马圈战亡将士举哀。
丙辰，扬州刺史始安王遥光据东府反。
诏曲赦都下，中外戒严，遣领军将军萧坦之致讨。
戊午，斩遥光，传首。
己巳，以尚书令徐孝嗣爲司空，以领军萧坦之爲尚书左仆射。
闰月丙子，以江陵公宝览爲始安王。
九月甲辰，杀尚书左仆射萧坦之，右卫将军曹武。
戊午，杀领军将军刘暄。
壬戌，以频杀大臣，大赦。
冬十月乙未，诛尚书令新除司空徐孝嗣、右仆射新除镇军将军沈文季。
庚子，以吴兴太守萧惠休爲尚书右仆射。
辛丑，以侍中王亮爲左仆射。
十一月丙辰，太尉、江州刺史陈显达举兵反于寻阳。
乙丑，加护军将军崔慧景平南将军，督衆军南讨。
十二月甲申，陈显达至都，宫城严警。
乙酉，斩显达，传其首。
馀党尽平。
二年春正月庚午，诏讨豫州刺史裴叔业。
二月己丑，叔业病死，兄子植以寿春降魏。
三月乙卯，命平西将军崔慧景攻寿春。
丙午，尚书右仆射萧惠休卒。
丁未，崔慧景于广陵反，举兵内向。
壬子，命右卫将军左兴盛督都下水步衆军御之。
南徐州刺史江夏王宝玄以京城纳慧景。
乙卯，遣中领军王莹率衆军屯北篱门。
壬戌，慧景至，莹等败绩。
甲子，慧景入建邺，台城内闭门拒守。
豫州刺史萧懿兴兵入援。
己巳，以懿爲尚书右仆射。
夏四月癸酉，慧景弃衆走，斩之。
诏曲赦都下及南徐、南兖二州。
乙亥，以新除尚书右仆射萧懿爲尚书令。
丙子，以中领军王莹爲尚书右仆射。
五月己酉，江夏王宝玄伏诛。
壬子，赦。
乙丑，曲赦都下及南徐、兖二州。
六月庚寅，车驾于乐游苑内会，如三元，都下放女人观。
秋七月甲辰夜，宫内火，唯东合内明帝旧殿数区及太极以南得存，馀皆荡尽。
冬十月己卯，杀尚书令萧懿。
十一月甲寅，西中郎长史萧颖胄起兵于荆州。
十二月，雍州刺史萧衍起兵于襄阳。
是岁，魏宣武皇帝景明元年。
三年春正月丙申朔，日有蚀之。
帝与宫人于阅武堂元会，皇后正位，阉人行仪，帝戎服临视。
丁酉，以骠骑大将军晋安王宝义爲司徒，以新除抚军将军建安王宝寅爲车骑将军、开府仪同三司。
乙巳，长星见，竟天。
辛亥，祀南郊，大赦，诏百官陈谠言。
二月丙寅，干和殿西厢火。
壬午，诏遣羽林兵征雍州，中外纂严。
始内横吹五部于殿内，昼夜奏之。
壬戌，蚩尤旗见。
三月乙巳，南康王宝融即皇帝位于江陵。
癸丑，遣平西将军陈伯之西征。
六月，萧颖胄弟颖孚起兵庐陵。
戊子，赦江州安成、庐陵二郡。
秋七月癸巳，曲赦荆、雍二州。
雍州刺史张欣泰、前南谯太守王灵秀率石头文武奉建安王宝寅向台，至杜姥宅，宫门闭，乃散走。
丙辰，龙斗于建康淮，激水五里。
八月辛卯，以太子左率李居士总督西讨诸军事，屯新亭。
九月甲辰，萧衍至南豫州，辅国将军、监南豫州事申胄军二万人于姑孰奔归。
丙辰，李居士与衍军战于新亭，见败。
冬十月甲戌，王珍国又战败于朱雀航。
戊寅，甯朔将军徐元瑜以东府城降。
青、冀二州刺史桓和入卫，屯东宫，寻亦降衍，于是闭宫城门自守。
十二月丙寅，新除雍州刺史王珍国、侍中张稷率兵入殿杀帝，时年十九。
帝在东宫，便好弄，不喜书学，明帝亦不以爲非，但勖以家人之行，令太子求一日再入朝，发诏不许，使三日一朝。
在宫尝夜捕鼠达旦，以爲笑乐。
明帝临崩，属后事，以隆昌爲戒，曰：作事不可在人后。
故委任群小，诛诸宰臣，无不如意。
性讷涩少言，不与朝士接。
欲速葬，恶灵在太极殿，徐孝嗣固争，得踰月。
每当哭，辄云喉痛。
太中大夫羊阐入临，无发，号恸俯仰，帻遂脱地，帝辍哭大笑，谓宦者王宝孙曰：此谓秃鶖啼来乎。自江祏、始安王遥光等诛后，无所忌惮，日夜于后堂戏马，鼓噪爲乐。
合夕，便击金鼓吹角，令左右数百人叫，杂以羌胡横吹诸伎。
常以五更就卧，至晡乃起，王侯以下节朔朝见，晡后方前，或际暗遣出。
台阁案奏，月数十日乃报，或不知所在。
阉竖以纸包裹鱼肉还家，并是五省黄案。
二年元会，食后方出，朝贺裁竟，便还殿西序寝，自巳至申，百僚陪位，皆僵仆菜色。
太子所生母黄贵嫔早亡，令潘妃母养之。
拜潘氏爲贵妃，乘卧舆，帝骑马从后，着织成裤褶，金薄帽，执七宝缚矟。
又有金银校具，锦绣诸帽数十种，各有名字。
戎服急装缚裤，上着绛衫，以爲常服，不变寒暑。
陵冒雨雪，不避坑阱。
驰骋渴乏，辄下马解取腰边蠡器，酌水饮之，复上驰去。
马乘具用锦绣处，患爲雨所湿，织杂采珠爲覆蒙，备诸雕巧。
教黄门五六十人爲骑客，又选营署无赖小人善走者爲逐马鹰犬，左右数百人，常以自随，奔走往来，略不暇息。
置射雉场二百九十六处，翳中帷帐及步障，皆袷以绿红锦，金银镂弩牙，毒瑁帖箭。
每出，辄与鹰犬队主徐令孙、媒翳队主俞灵韵齐马而走，左右争逐之。
又甚有筋力，牵弓至三斛五斗。
能担幢，初学担幢，每倾倒在幢杪者，必致踠伤。
其后，白虎幢七丈五尺，齿上担之，折齿不倦。
担幢诸校具服饰，皆自制之，缀以金华玉镜衆宝。
舍人、主书及至左右主帅，并皆侍侧，逞诸变态，曾无愧顔。
始欲骑马，未习其事，俞灵韵爲作木马，人在其中，行动进退，随意所适，其后遂爲善骑。
陈显达平，渐出游走，不欲令人见之，驱斥百姓，唯置空宅而已。
是时率一月二十馀出，既往无定处，尉司常虑得罪，东行驱西，南行驱北，应旦出，夜便驱逐，吏司奔驱，叫呼盈路。
打鼓蹋围，鼓声所闻，便应奔走，临时驱迫，衣不暇披，乃至徒跣走出，犯禁者应手格杀。
百姓无复作业，终日路隅。
从万春门由东宫以东至郊外，数十里，皆空家尽室。
巷陌县幔爲高障，置人防守，谓之屏除。
高障之内，设部伍羽仪，复有数部，皆奏鼓吹羌胡伎，鼓角横吹。
夜反火光照天。
每三四更中，鼓声四出，幡戟横路，百姓喧走，士庶莫辨。
或于市肆左侧过亲幸家，环绕宛转，周遍都下，老小震惊，啼号塞道。
处处禁断，不知所过。
无人扛者，扶匐道侧，吏司又加捶打，绝命者相系。
从骑及左右因之入富家取物，无不荡尽。
工商莫不废业，樵苏由之路断。
至于乳妇昏姻之家，移産寄室，或舆病弃尸，不得殡葬。
有弃病人于青溪边者，吏惧爲监司所问，推置水中，泥覆其面，须臾便死，遂失骸骨。
前魏兴太守王敬宾新死未敛，家人被驱，不得留视，及家人还，鼠食两眼都尽。
又尝至沈公城，有一妇人当産不去，帝入其家，问：何独在？
答曰：临産不得去。
因剖腹看男女。
又长秋卿王儇病笃，不听停家，死于路边。
丹阳尹王志被驱急，狼狈步走，惟将二门生自随，藏朱雀航南酒垆中，夜方得羽仪而归。
喜游猎，不避危险。
至蒋山定林寺，一沙门病不能去，藏于草间，爲军人所得，应时杀之。
左右韩晖光曰：老道人可念。
帝曰：汝见獐鹿亦不射邪？
仍百箭俱发。
每还宫，常至三更，百姓然后得反。
禁断又不即通，处处屯咽，或泥涂灌注，或冰冻严结，老幼啼号，不可闻见。
时人以其所围处号爲长围。
及建康城见围，亦名长围，识者以爲谶焉。
三年，殿内火，合夕便发，其时帝犹未还，宫内诸房合已闭，内人不得出，外人又不敢辄开，比及开，死者相枕。
领军将军王莹率衆救火，太极殿得全。
内外叫唤，声动天地。
帝三更中方还，先至东宫，虑有乱，不敢便入，参觇审无异，乃归。
其后出游，火又烧璿仪、曜灵等十余殿及柏寝，北至华林，西至秘阁，三千馀间皆尽。
左右赵鬼能读西京赋，云柏梁既灾，建章是营。
于是大起诸殿,芳乐、芳德、仙华、大兴、含德、清曜、安寿等殿，又别爲潘妃起神仙、永寿、玉寿三殿，皆匝饰以金璧。
其玉寿中作飞仙帐，四面绣绮，窗间尽画神仙。
又作七贤，皆以美女侍侧。
凿金银爲书字，灵兽、神禽、风云、华炬，爲之玩饰。
椽桷之端，悉垂铃佩。
江左旧物，有古玉律数枚，悉裁以钿笛。
庄严寺有玉九子铃，外国寺佛面有光相，禅灵寺塔诸宝珥，皆剥取以施潘妃殿饰。
性急暴，所作便欲速成，造殿未施梁桷，便于地画之，唯须宏丽，不知精密。
酷不别画，但取绚曜而已，故诸匠赖此得不用情。
又凿金爲莲华以帖地，令潘妃行其上，曰：此步步生莲华也。
涂壁皆以麝香，锦幔珠帘，穷极绮丽。
絷役工匠，自夜达晓，犹不副速，乃剔取诸寺佛刹殿藻井、仙人、骑兽以充足之。
武帝兴光楼上施青漆，世人谓之青楼，帝曰：武帝不巧，何不纯用琉璃。潘氏服御，极选珍宝，主衣库旧物，不复周用，贵市人间金银宝物，价皆数倍，虎珀钏一只，直百七十万。
都下酒租，皆折输金，以供杂用。犹不能足，下扬、南徐二州桥桁塘埭丁计功爲直，敛取见钱，供太乐主衣杂费。
又订出雄雉头、鹤氅、白鹭縗，百品千条，无复穷已。
亲幸小人，因缘爲奸，科一输十。
又各就州县求爲人输，准取见直，不爲输送。
守宰惧威，口不得道，须物之处，以复重求。
如此相仍，前后不息，百姓困尽，号泣道路。
少府太官，凡诸市买，事皆急速，催求相系。
吏司宾士，遇便虏夺，市廛离散，商旅靡依。
当暑种树，朝种夕死，死而复种，率无一生。
于是徵求人家，望树便取，毁彻墙屋，以移置之。
大树合抱，亦皆移掘，插叶系华，取玩俄顷。
划取细草，来植阶庭，烈日之日，至便焦燥。
纷纭往还，无复已极。
山石皆涂以采色，跨池水立紫阁诸楼，壁上画男女私亵之像。
明帝时多聚金宝，至是金以爲泥，不足周用，令富室卖金，不问多少，限以贱价，又不还直。
张欣泰尝谓舍人裴长穆曰：宫殿何事顿尔夫以秦之富，起一阿房而灭，今不及秦一郡，而顿起数十阿房，其危殆矣。
答曰：非不悦子之道，顾言不用耳。
潘妃放恣，威行远近。
父宝庆与诸小共逞奸毒，富人悉诬爲罪，田宅赀财，莫不啓乞。
或云寄附隐藏，复加收没，计一家见陷，祸及亲邻。
又虑后患，男口必杀。
明帝之崩，竟不一日蔬食，居处衣服，无改平常。
潘妃生女，百日而亡，制斩衰絰杖，衣悉粗布。
群小来吊，盘旋地坐，举手受执蔬膳，积旬不听音伎。
左右直长阉竖王宝孙诸人，共营肴羞，云爲天子解菜。
又于苑中立店肆，模大市，日游市中，杂所货物，与宫人阉竖共爲裨贩。
以潘妃爲市令，自爲市吏录事，将斗者就潘妃罚之。
帝小有得失，潘则与杖，乃敕虎贲威仪不得进大荆子，合内不得进实中荻。
虽畏潘氏，而窃与诸姊妹淫通。
每游走，潘氏乘小舆，宫人皆露褌，着绿丝屩，帝自戎服骑马从后。
又开渠立埭，躬自引船，埭上设店，坐而屠肉。
于时百姓歌云：阅武堂，种杨柳，至尊屠肉，潘妃酤酒。
又偏信蒋侯神，迎来入宫，昼夜祈祷。
左右朱光尚诈云见神，动辄谘啓，并云降福。
始安之平，遂加位相国，末又号爲灵帝，车服羽仪，一依王者。
又曲信小祠，日有十数，师巫魔媪，迎送纷纭。
光尚辄托云神意。
范云谓光尚曰：君是天子要人，当思百全计。
光尚曰：至尊不可谏正，当托鬼神以达意耳。
后东入乐游，人马忽惊，以问光尚，光尚曰：向见先帝大瞋，不许数出。
帝大怒，拔刀与光向等寻觅，既不见处，乃缚菰爲明帝形，北向斩之，县首苑门。
上自永元以后，魏每来伐，继以内难，扬、南徐二州人丁，三人取两，以此爲率。
远郡悉令上米准行，一人五十斛，输米既毕，就役如故。
又先是诸郡役人，多依人士爲附隶，谓之属名。
又东境役苦，百姓多注籍诈病,遣外医巫，在所检占诸属名，并取病身。
凡属名多不合役，止避小小假，并是役荫之家。
凡注病者，或已积年，皆摄充将役。
又追责病者租布，随其年岁多少。
衔命之人，皆给货赂，随意纵舍。
又横调徵求，皆出百姓。
群小以陈显达下数日便败，崔慧景围城正得十日，及萧衍师至，亦谓爲然。
裹粮食、樵刍，凡所须物，爲百日备。
帝谓茹法珍曰：须来至白门前，当一决。
及至近郊，乃聚兵爲固守计，召王侯分置尚书都坐及殿省。
尚书旧事，悉充纸铠。
使冠军将军王珍国领三万人据大桁，莫有斗志，遣王宝孙督战，呼爲王伥子。
宝孙切骂诸将帅，直合将军席豪发愤突阵死。
豪，骁将也，既毙，衆军于是土崩。
军人从朱雀观上自投及赴淮水死者无数。
兖州刺史张稷入卫，以稷爲副，实甲犹七万人。
帝着乌帽裤褶，备羽仪，登南掖门临望。
又虚设铠马斋仗千人，皆张弓拔白，出东掖门，称蒋王出荡。
又受刀敕等教着五音儿衣，登城望战。
还与御刀左右及六宫于华光殿立军垒，以金玉爲铠仗，亲自临阵，诈被创势，以板扛将去，以此厌胜。
又于阅武堂设牙门军顿，每夜严警。
帝于殿内骑马，从凤庄门入徽明门，马被银莲叶具装铠，杂羽孔翠寄生，逐马左右卫从，昼眠夜起如平常。
闻外鼓吹叫声，被大红袍，登景阳楼望，弩几中之。
衆皆怠怨，不爲致力，募兵出战，至城门数十步，皆坐甲而归。
虑城外有伏兵，乃烧城傍诸府署，六门之内皆尽。
城中阁道、西掖门内，相聚爲市，贩死牛马肉。
萧衍长围既立，堑栅严固，然后出荡，屡战不捷。
帝尤惜金钱，不肯赏赐，茹法珍叩头请之，帝曰：贼来独取我邪，何爲就我求物？
后堂储数百具榜，啓爲城防，帝曰：拟作殿。
又催御府细作三百人精仗，须围解以拟屏除。
金银雕镂杂物，倍急于常。
法珍、虫儿又说帝曰：大臣不留意，使围不解，宜悉诛之。
珍国、张稷惧祸，乃谋应萧衍，以计告后合舍人钱强。
强许之，密令游荡主崔叔智夜开云龙门，稷及珍国勒兵入殿，分军又从西上合入后宫，御刀丰勇之爲内应。
是夜，帝在含德殿。吹笙歌作女儿子，卧未熟，闻兵入，趋出北户，欲还后宫。
清曜合已闭，阉人禁防黄泰平刀伤其膝，仆地，顾曰：奴反邪直后张齐斩首，送萧衍。
宣德太后令依汉海昏侯故事，追封东昏侯。
梁高祖武皇帝讳衍，字叔达，小字练儿，南兰陵中都里人，姓萧氏，与齐同承淮阴令整。
帝以宋孝武大明八年岁次甲辰生于秣陵县同夏里三桥宅。
初，皇妣张氏尝梦抱日，已而有娠，遂産帝。
帝生而有异光，状貌殊特，日角龙顔，重岳虎顾，舌文八字，项有浮光，身映日无影，两骻骈骨，项上隆起，有文在右手曰武。
帝爲儿时，能蹈空而行。
及长，博学多通，好筹略，有文武才干。
所居室中，常若云气，人或遇者，体辄肃然。
初爲卫军王俭东合祭酒，俭一见深相器异，请爲户曹属。
谓庐江何宪曰：此萧郎三十内当作侍中，出此则贵不可言。
竟陵王子良开西邸，招文学，帝与沈约、谢朓、王融、萧琛、范云、任昉、陆倕等并游焉，号曰八友。
融俊爽，识鉴过人，尤敬异帝，每谓所亲曰：宰制天下，必在此人。
累迁随王镇西谘议参军。
行经牛渚，逢风，入泊龙渎，有一老人谓帝曰：君龙行虎步，相不可言，天下方乱，安之者其在君乎？问其名氏，忽然不见。
寻以皇考艰去职，归建邺。
及齐武帝不豫，竟陵王子良以帝及兄懿、王融、刘绘、王思远、顾暠之、范云等爲帐内军主。
融欲因帝晏驾立子良，帝曰：夫立非常之事，必待非常之人，融才非负图，视其败也。
范云曰：忧国家者，惟有王中书。
帝曰：忧国欲爲周、召？欲爲竖、刁邪？
初，皇考之薨，不得志，事见齐鱼复侯传。
至是，郁林失德，齐明帝作辅，将爲废立计，帝欲助齐明，倾齐武之嗣，以雪心耻，齐明亦知之，每与帝谋。
时齐明将追随王，恐不从，又以王敬则在会稽，恐爲变，以问帝。
帝曰：随王虽有美名，其实庸劣，既无智谋之士，爪牙惟仗司马垣历生、武陵太守卞白龙耳。
此并惟利是与，若啖以显职，无不载驰。
随王止须折简耳。
敬则志安江东，穷其富贵，宜选美女以娱其心。
齐明曰：亦吾意也。
即征历生爲太子左卫率，白龙游击将军，并至。
续召随王至都，赐自尽。
豫州刺史崔慧景既齐武旧臣，不自安，齐明忧之，乃起帝镇寿阳，外声备魏，实防慧景。
师次长濑，慧景惧罪，白服来迎，帝抚而宥之。
将军房伯玉、徐玄庆并曰：慧景反迹既彰，实是见贼，我曹武将，譬如韝上鹰，将军一言见命，便即制之。
帝笑曰：其如掌中婴儿，杀之不武。
于是曲意和释之，慧景遂安。
隆昌元年，拜中书侍郎，迁黄门侍郎。
建武二年，魏将王肃、刘昶攻司州刺史萧诞甚急，齐明遣左卫将军王广之赴救，帝爲偏帅隶广之。
行次熨斗洲，有人长八尺馀，容貌衣冠皓然皆白，缘江呼曰：萧王大贵。
帝既屡有征祥，心益自负。
时去诞百里，衆军以魏军盛，莫敢前。
帝欲大振威略，谓诸将曰：今屯下梁之城，塞凿岘之险，守雉脚之路，据贤首之山，以通西关，以临贼垒，三方掎角，出其不备，破贼必矣。
广之等不从。
后遣徐玄庆进据贤首山，魏绝其粮道，衆惧，莫敢援之，惟帝独奋请先进。
于是广之益帝精甲，衔枚夜前。
失道，望见如持两炬者，随之果得道，径上贤首山，广之军因得前。
魏军来胁，帝坚壁不进。
时王肃自攻城，一鼓而退，刘昶有疑心，帝因与书，间成其隙。
一旦，有风从西北起，阵云随之来，当肃营，寻而风回云转，还向西北，帝曰：此所谓归气，魏师遁矣。
令军中曰：望麾而进，听鼓而动。
肃乃倾壁十万，阵于水北，帝扬麾鼓噪，响振山谷，敢死之士，执短兵先登，长戟翼之。
城中见援至，因出军攻魏栅，魏军表里受敌，因大崩。
肃、昶单骑走，斩获千计，流血绛野。
得肃、昶巾箱中魏帝敕曰：闻萧衍善用兵，勿与争锋，待吾至；若能禽此人，则江东吾有也。
以功封建阳县男。
寻爲司州刺史。
有沙门自称僧恽，谓帝曰：君项有伏龙，非人臣也。
帝在州，甚有威名。
尝有人饷马，帝不受，饷者密以马系斋柱而去。
帝出见马，答书殷勤，缚之马首，令人驱出城外，马自还。
还都爲太子中庶子，领四厢直。
出镇石头。
齐明性猜忌，帝避时嫌，解遣部曲，常乘折角小牛车。
齐明每称帝清俭，勖励朝臣。
四年，魏孝文帝自率大衆逼雍州，刺史曹武度沔守樊城，武旧齐武腹心，齐明忌之，欲使后弟刘暄爲雍州，暄不愿出外，因江祏得留。
齐明帝拟帝雍州，受密旨出顿，声爲军事发遣。
慧景与帝进行邓城，魏孝文帅十余万骑奄至，慧景引退，帝止之，不从，于是大败。
帝帅衆拒战，独得全军。
及魏军退，以帝爲辅国将军，监雍州事。
先是，雍州相传樊城有王气，至是谣言更甚。
及齐明崩，遗诏以帝爲都督、雍州刺史。
时扬州刺史始安王遥光、尚书令徐孝嗣、右仆射江祏、右将军萧坦之、侍中江祀、卫尉刘暄更直内省，分日帖敕，世所谓六贵。
又有御刀茹法珍、梅虫儿、丰勇之等八人，号爲八要，及舍人王咺之等四十馀人，皆口擅王言，权行国宪。
帝谓张弘策曰：政出多门，乱其阶矣。
当今避祸，惟有此地，勤行仁义，可坐作西伯；但诸弟在都，恐离时患，须与益州图之耳。
时上长兄懿罢益州还，仍行郢州事，乃使弘策诣郢，陈计于懿，语在懿传。
言既不从，弘策还，帝乃召弟伟及憺，是岁至襄阳。
乃潜造器械，多伐竹木，沈于檀溪，密爲舟装之备。
时帝所住斋常有气，五色回转，状若蟠龙。
季秋出九日台，忽暴风起，烟尘四合，帝所居独白日清朗，其上紫云腾起，形如伞盖，望者莫不异焉。
寻而大臣相次诛戮。
信至，帝密召长史王茂、中兵吕僧珍、别驾柳庆远、功曹史吉士瞻等谋之。
既定，以十一月乙巳召僚佐集于听事，告以举兵。
是日建牙，出檀溪竹木装舸舰，旬日大办。
百姓愿从者，得铁马五千匹，甲士三万人。
先是，东昏以刘山阳爲巴西太守，使过荆州就行事萧颖胄以袭襄阳。
帝知其谋，乃遣参军王天武、庞庆国诣江陵，遍与州府人书论军事。
天武既发，帝谓谘议参军张弘策曰：今日天武坐收天下矣。
荆州得天武至，必回遑无计，若不见同，取之如拾地芥耳。
断三峡，据巴、蜀，分兵定湘中，便全有上流。
以此威声，临九派，断彭蠡，传檄江南，风之靡草，不足比也，政小引日月耳。
江陵本惮襄阳人，加唇亡齿寒，必不孤立，宁得不闇见同邪。
挟荆、雍之兵，扫定东夏，韩、白重出，不能爲计，况以无算之昏主，役御刀应敕之徒哉。及山阳至巴陵，帝复令天武齎书与颖胄兄弟。
去后，帝谓张弘策曰：用兵之道，攻心爲上，攻城次之；
心战爲上，兵战次之，今日是也。
近遣天武往州府，人皆有书，今段止有两封，与行事兄弟，云一二天武口具。
及问天武，口无所说。
天武是行事心膂，彼闻必谓行事与天武共隐其事，则人人生疑。
山阳惑于衆口，判相嫌贰，则行事进退无以自明，是驰两空函定一州矣。
山阳至江安，闻之，果疑不上。
柳忱劝斩天武，送首山阳，颖胄乃谓天武曰：天下之事，县之在卿，今就卿借头，以诈山阳；昔樊于期亦以头借荆轲。
于是斩之，送首山阳，山阳信之，驰入城，将踰阈，县门发，折其车辕，投车而走，中兵参军陈秀拔戟逐之，斩于门外，传首于帝。
仍以南康王尊号之议来告，且曰：时有未利，当须来年二月。
遽便进兵，恐非庙算。
帝答曰：今坐甲十万，粮用自竭，若顿兵十旬，必生悔吝。
且太白出西方，仗义而动，天时人谋，有何不利？
昔武王伐纣，行逆太岁，复须待年月乎？
竟陵太守曹景宗遣杜思冲劝帝迎南康，都襄阳，待正尊号，帝不从。
王茂又私于张弘策曰：今以南康置人手中，彼挟天子以令诸侯，节下前去爲人所使，此岂岁寒之计。
弘策言之于帝，帝曰：若前途大事不捷，故自兰艾同焚；
若功业克建，谁敢不从？
岂是碌碌受人处分于沔南立新野郡，以集新附。
三年二月，南康王爲相国，以帝爲征东将军。
戊申，帝发襄阳。
自冬积霰，至是开霁，士卒咸悦。
帝遂留弟伟守襄阳城，谓曰：当置心于襄阳人腹中，推诚信之，勿有疑也。
天下一家，乃当相见。
遂移檄建邺，阐扬威武。
及至竟陵，命长史王茂与太守曹景宗爲前军，中兵参军张法安守竟陵城。
茂、景宗帅衆济岸，进顿九里。
其日，郢州刺史张冲迎战，茂等大破之。
荆州遣冠军将军邓元起、军主王世兴、田安等会大军于夏口。
帝筑汉口城以守鲁山，命水军主张惠绍、朱思远等游遏中江，绝郢、鲁二城信使。
时张冲死，其衆推军主薛元嗣及冲长史程茂爲主。
三月乙巳，南康王即帝位于江陵。
遥废东昏爲涪陵王，以帝爲尚书左仆射，加征东大将军、都督征讨诸军，假黄钺。
西台又遣冠军将军萧颖达领兵来会。
五月己酉，帝移屯汉南。
是日，有紫云如盖，荫于垒幕。
甲寅，东昏遣甯朔将军吴子阳、光子衿等十三军救郢州，进据巴口。
七月，帝命王茂帅军主曹仲宗、康绚、武会超等潜师袭加湖，将逼子阳。
水涸不通舰，子衿喜。
其夜流星坠其城，四更中无雨而水暴长，衆军乘流齐进，鼓噪攻之，俄而大溃，子阳等窜走，衆尽溺于江，王茂虏其馀而旋。
郢、鲁二城相视夺气。
先是，东昏遣冠军将军陈伯之镇江州，爲子阳等声援。
帝谓诸将曰：夫征讨未必须实力，所听威声耳。
今加湖之败，谁不讋服。
陈武牙即伯之之子，狼狈奔归，彼间人情，理当凶惧。
我谓九江传檄可定也。
因命搜所获俘囚，得伯之幢主苏隆之，厚加赏赐，使致命焉。
戊午，鲁山城主孙乐祖降。
己未夜，郢城有数百毛人踰堞且泣，因投黄鹄矶，盖城之精也。
及旦，其城主程茂、薛元嗣遣参军朱晓求降。
帝谓曰：城中自可不识天命，何意恒骂？
晓曰：明公未之思耳，桀犬何尝不吠尧。
初，郢城之闭，将佐文武男女口十余万人，疾疫流肿死者十七八。
及城开，帝并加隐恤，其死者命给棺槥。
东昏闻郢城没，乃爲城守计，简二尚方二冶囚徒以配军。
其不可活者，于朱雀门内日斩百馀人。
尚书令王亮苦谏，不从。
陈伯之遣苏隆之反命，求未便进军。
帝曰：伯之此言，意怀首鼠，可及其犹豫逼之。
乃命邓元起即日沿流。
八月，天子遣兼黄门郎苏回劳军。
帝登舟，命诸军以次进路，留上庸太守韦叡守郢城，行州事。
邓元起将至寻阳，陈伯之犹惧，乃收兵退保湖口，留其子武牙守盆城。
及帝至，乃束甲请罪。
九月，天子诏帝平定东夏，以便宜从事。
前军之次芜湖，南豫州刺史申胄弃姑孰走，至是大军进据之。
自发雍州，帝所乘舰恒有两龙导引，左右莫不见者。
缘道奉迎百姓，皆如挟纩。
仍遣曹景宗、萧颖达领马步进顿江宁。
东昏遣征虏将军李居士迎战，景宗击走之。
于是王茂、邓元起、吕僧珍进据赤鼻逻，曹景宗、陈伯之爲游兵。
是日，新亭城主江道林率兵出战，衆军禽之于阵。
大军次新林，建康士庶倾都而至，送款或以血爲书。
命王茂进据越城，曹景宗据皁荚桥，邓元起据道士墩，陈伯之据篱门。
道林馀衆退屯航南，迫之，因复散走，退保朱雀，凭淮自固。
时李居士犹据新亭垒，请东昏烧南岸邑屋，以开战场。
自大航以西，新亭以北，荡然矣。
东昏又遣征虏将军王珍国列阵于航南大路，悉配精手利器，尚十余万，阉人王伥子持白虎幡督诸军。
王茂、曹景宗等掎角奔之，珍国之衆，一时土崩。
衆军追至宣阳门，李居士以新亭垒，徐元瑜以东府城降，石头、白下诸军并宵溃。
壬午，帝镇石头，命衆军围六门。
东昏悉焚门内，驱逼营署官府并入城，有衆二十万。
青州刺史桓和紿东昏出战，因降。
先是，俗语谓密相欺变者爲和欺。
于是虫儿、法珍等曰：今日败于桓和，可谓和欺矣。
帝命诸军筑长围。
初，衆军既逼，东昏遣军主左僧庆镇京口，常僧景镇广陵，李叔献屯瓜步。
及申胄自姑孰奔归，又使屯破墩，以爲东北声援。
帝乃遣弟辅国将军秀镇京口，辅国将军恢屯破墩，从弟甯朔将军景镇广陵。
十二月丙寅，兼卫尉张稷、北徐州刺史王珍国斩东昏，其夜以黄油裹首送军。
帝命吕僧珍、张弥勒兵封府库及图籍。
帝乃入，收嬖妾潘妃诛之，及凶党王咺之以下四十八人属吏，以宫女二千人，分赉将士。
宣德皇后令追废涪陵王爲东昏侯，授帝中书监、大司马、录尚书、骠骑大将军、都督、扬州刺史，封建安郡公，食邑万户，给班剑四十人，黄钺、侍中、征讨诸军事并如故。
依晋武陵王遵承制故事，百僚致敬。
己卯，帝入屯阅武堂，下令大赦。
丙戌，入镇殿内。
是日，凤皇集建邺。
又下令：凡昏制谬赋、淫刑滥役，外可详检前源，悉皆除荡。
其主守散失，诸所损耗，精立科条，咸从原例。
丁亥，遣豫州刺史李元履以兵五千慰劳东方十二郡。
二年正月辛卯，下令：通检尚书衆曹东昏时诸诤讼失理及主者淹停不时施行者，精加讯辩，依事议奏。
其义师临阵致命，疾病死亡者，并加葬敛，收恤遗孤。
甲午，天子遣兼侍中席阐文、兼黄门侍郎乐法才慰劳都下。
追赠皇祖散骑常侍、左光禄大夫，皇考侍中、丞相。
乙未，下令：朱雀之捷，逆徒送死者，特许家人殡葬；
若无亲属，或有贫苦，二县长尉即爲埋掩。
建康城内不达天命，自取沦灭，亦同此科。
又下令减损浮费，自非奉粢盛，修绂冕，习礼乐之容，缮甲兵之备，此外一皆禁绝。
御府中署，量宜罢省，命外详爲条格。
戊戌，宣德皇后临朝，入居内殿，拜帝大司马，解承制，百僚致敬如前。
壬寅，诏进帝都督中外诸军事，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前后部羽葆、鼓吹，置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人，并依旧辟士，馀并如故。
甲寅，齐帝进帝位相国，总百揆，封十郡爲梁公，备九锡之礼，加远游冠，绿綟绶，位在诸王上。
帝固辞，府僚劝进，不许。
二月辛酉，府僚重请，于是始受相国、梁公之命。
命焚东昏淫奢异服六十二种于都街。
乙丑，南兖州队主陈文兴于宣武城内凿井，得玉镂骐驎、金镂玉璧、水精环各二。
又凤凰见建康县桐下里。
宣德皇后称美符瑞，归于相国府。
丙寅，诏梁国依旧选诸要职，悉依天朝之制。
帝上表，以前代选官，皆立选簿，请自今选曹，精加隐括，依旧立簿，使冠履无爽，名实不违，庶人识涯涘，造请自息。
此实巨蠹，尤宜刊革。
诏依表施行。
丙戌，诏进梁公爵爲王，以豫州之南谯庐江、江州之寻阳、郢州之武昌西阳、南徐州之南琅邪南东海晋陵、扬州之临海永嘉十郡益梁国，并前爲二十郡。
其相国、扬州牧、骠骑大将军如故。
帝固辞，有诏断表。
相国左长史王莹等率百僚敦请。
三月癸巳，受梁王之命。
下令赦国内殊死以下，鳏寡孤独不能自存者，赐谷五斛，府州所统亦同蠲荡。
丙午，齐帝命帝冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设锺虡宫县，王妃、王子、王女爵命之号，一如旧仪。
丙辰，齐帝下诏禅位，即安姑孰。
天监元年夏四月丙寅，皇帝即位于南郊，设坛柴燎告天礼毕，有诏放观。
乃备法驾还建康宫，临太极前殿，大赦，改元，赐人爵二级，文武位二等；
鳏寡孤独不能自存者，人谷五斛；
逋布、口钱、宿责勿复收；
其犯乡论清议、赃汙淫盗，一皆荡涤，洗除前注，与之更始。
封齐帝爲巴陵王，全食一郡，载天子旌旗，乘五时副车，行齐正朔，郊祀天地，礼乐制度，皆用齐典。
以齐宣德皇后爲齐文帝妃，齐帝后王氏爲巴陵王妃，齐代王侯封爵，悉皆降省，其效着艰难者，别有后命。
惟宋汝阴王不在除例。
诸流徙之家，并听还本。
以兼尚书令王亮爲尚书令，兼尚书右仆射沈约爲尚书仆射。
封皇弟中护军宏爲临川王，南徐州刺史秀爲安成王，雍州刺史伟爲建安王，左卫将军恢爲鄱阳王，荆州刺史憺爲始兴王。
自郡王以下，列爵爲县六等。
皇弟、皇子封郡王，二千户；
王之庶子爲县侯，五百户，谓之诸侯；
功臣爵邑无定科。
凤凰集南兰陵。
丁卯，诏凡后宫、乐府、西解、暴室诸如此例被幽逼者，一皆放遣。
若衰老不能自存者，官给廪食。
戊辰，遗巴陵王钱二百万，绢布各千疋，绵二千斤。
车骑将军高丽王高云进号车骑大将军，镇东大将军百济王馀太进号征东大将军，镇东大将军倭王武进号征东大将军。
己巳，巴陵王殂于姑孰，追諡爲齐和帝，终礼一依故事。
庚午，诏分遣内侍，周省四方，观政听谣，访贤举滞。
其有田野不辟，狱讼无章，忘公徇私，侵渔是务者，悉随事以闻。
若怀宝迷邦，蕴奇待价，蓄响藏真，不求闻达，各依名腾奏，罔或遗隐。
又诏曰：金作赎刑，有闻自昔，入缣以免，施于中代。
永言叔季，偷薄成风，婴愆入罪，厥涂匪一。
死者不可复生，刑者无因自反，由此而望滋实，庸可致乎。
可依周、汉旧典，有罪入赎，外详爲条格，以时奏闻。
辛未，以新除谢沐公萧宝义爲巴陵王，以奉齐祀。
复南兰陵武进县，依前代之科。
征新除相国军谘祭酒谢朏爲侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。
改南东海爲兰陵郡，土断南徐州诸侨郡县。
癸酉，诏于公车府谤木、肺石傍各置一函。
若从我江、汉，功在可策，犀兕徒弊，龙蛇方县；
次身才高妙，摈压莫通，怀傅、吕之术，抱屈、贾之叹，其理有皦然，受困包匦；
夫大政侵小，豪门陵贱，百姓已穷，九重莫达，若欲自申，并可投肺石函。
甲戌，诏断远近上庆礼。
闰月丁酉，以行宕昌王梁弥邕爲安西将军、河凉二州刺史，正封宕昌王。
壬寅，诏以宪纲日弛，渐以爲俗，令端右以风闻奏事，依元熙旧制。
有司奏，追尊皇考爲文皇帝，庙号太祖，皇妣张氏爲献皇后，陵曰建陵，郗氏爲德皇后，陵曰修陵。
五月乙亥夜，盗入南北掖，烧神武门、总章观，害卫尉卿张弘策。
戊子，江州刺史陈伯之举兵反。
以领军将军王茂爲征南将军、江州刺史，率衆讨之。
六月庚戌，封北秦州刺史杨绍先爲武都王。
是月陈伯之奔魏，江州平。
秋七月丁巳朔，日有蚀之。
八月戊戌，置建康三官。
癸卯，鸾鸟见乐游苑。
乙巳，平北将军、西凉州刺史象舒彭进号安西将军，封邓至王。
丁未，命中书监王莹等八人参定律令。
诏尚书郎依昔奏事。
交州献能歌鹦鹉，诏不纳。
林邑、干陀利国各遣使朝贡。
冬十一月己未，立小庙。
甲子，立皇子统爲皇太子，赐天下爲父后者爵一级。
太宗简文皇帝讳纲，字世赞，小字六通，武帝第三子，昭明太子母弟也。
天监二年十月丁未，生于显阳殿。
普通四年，累迁都督、雍州刺史。
中大通三年，被征入朝，未至，而昭明太子谓左右曰：我梦与晋安王对奕扰道，我以班剑授之，王还，当有此加乎。
四月，昭明太子薨。
五月丙申，立晋安王爲皇太子。
七月乙亥，临轩策拜。
以修缮东宫，权居东府。
四年九月，移还东宫。
太清三年，台城陷，太子坐永福省见侯景，神色自若，无惧容。
五月丙辰，帝崩。
辛巳，太子即皇帝位，大赦。
癸未，追尊穆贵嫔爲皇太后，追諡妃王氏爲简皇后。
六月丙戌，以南康王会理爲司空。
丁亥，立宣城王大器爲皇太子。
壬辰，立当阳公大心爲寻阳郡王，石城公大款爲江夏郡王，甯国公大临爲南海郡王，临城公大连爲南郡王，西丰公大春爲安陆郡王，新淦公大成爲山阳郡王，临湘公大封爲宜都郡王，高唐公大庄爲新兴郡王。
秋七月甲寅，广州刺史元景仲谋应侯景，西江督护陈霸先攻之，景仲自杀。
霸先迎定州刺史萧勃爲刺史。
庚午，以司空南康王会理爲兼尚书令。
是月，九江大饥，人相食者十四五。
八月癸卯，征东大将军、开府仪同三司、南徐州刺史萧藻薨。
丙午，侯景矫诏：仪同三司位比正公，自今悉不加将军，以爲定准。
冬十月丁未，地震。
是月，百济国遣使朝贡，见城寺荒芜，哭于阙下。
大宝元年春正月辛亥朔，大赦，改元。
丁巳，天雨黄沙。
己未，西魏克安陆，执司州刺史柳仲礼，尽有汉东地。
丙寅，月昼见于东方。
癸酉，前江都令祖皓起义兵于广陵。
二月癸未，侯景攻下广陵，皓见害。
乙巳，以尚书仆射王克爲左仆射。
丙午，侯景逼帝幸西州。
夏五月丙辰，东魏静帝逊位于齐。
庚午，开府仪同三司鄱阳王范薨。
自春迄夏大旱，人相食，都下尤甚。
六月庚子，前司州刺史羊鸦仁自尚书省出奔江陵。
秋七月戊辰，贼行台任约寇江州，刺史寻阳王大心以州降之。
八月甲午，湘东王绎遣领军将军王僧辩逼郢州，邵陵王纶弃郢州走。
九月乙亥，侯景自进位相国，封二十郡爲汉王。
冬十月乙未，景又逼帝幸西州曲宴，自加宇宙大将军、都督六合诸军事。
立皇子大钧爲西阳郡王，大威爲武甯郡王，大球爲建安郡王，大昕爲义安郡王，大挚爲绥建郡王，大圜爲乐梁郡王。
壬寅，侯景害司空南康王会理。
十一月，任约进据西阳，分兵寇齐昌，执衡阳王献送都下，害之。
湘东王绎遣前甯州刺史徐文盛拒约，南郡王前中兵参军张彪起义于会稽若邪山，攻破浙东诸县。
二年春二月，邵陵王纶走至安陆董城，爲魏所攻，见杀。
三月庚戌，魏文帝崩。
六月乙巳，解围宵遁。
秋七月，景还至建邺。
八月戊午，景遣僞卫尉卿彭隽、厢公王僧贵入殿，废帝爲晋安王。
害皇太子大器、寻阳王大心、西阳王大钧、武甯王大威、建安王大球、义安王大昕及寻阳王诸子二十馀人。
矫爲帝诏，以爲次当支庶，宜归正嫡，禅位于豫章王栋。
使吕季略送诏，令帝写之。
帝书至先皇念神器之重，思社稷之固，越升非次，遂主震方，呜咽不能自止，贼衆皆爲掩泣。
乃幽帝于永福省。
栋即位，改元天正。
使害南海王大临于吴郡、南郡王大连于姑孰、安陆王大春于会稽、新兴王大庄于京口。
冬十月壬寅，帝崩于永福省，时年四十九。
贼僞諡曰明皇帝，庙称高宗。
明年三月己丑，王僧辩平侯景，率百官奉梓宫升庙堂。
四月乙丑，葬庄陵。
帝幼而聪睿，六岁便能属文，武帝弗之信，于前面试，帝揽笔立成文。
武帝叹曰：常以东阿爲虚，今则信矣。
及长，器宇宽弘，未尝见喜愠色，尊严若神。
方颐丰下，须鬓如画，直发委地，双眉翠色。
项毛左旋，连钱入背。
手执玉如意，不相分辨。
眄睐则目光烛人。
读书十行俱下，辞藻艳发，博综群言，善谈玄理。
自十一便能亲庶务，历试藩政，所在称美。
性恭孝，居穆贵嫔忧，哀毁骨立，所坐席沾湿尽烂。
在襄阳拜表侵魏，遣长史柳津、司马董当门、壮武将军杜怀宝、振远将军曹义宗等进军克南阳、新野等都，拓地千馀里。
及居监抚，多所弘宥，文案簿领，纤豪必察。
弘纳文学之士，赏接无倦。
尝于玄圃述武帝所制五经讲疏，听者倾朝野。
雅好赋诗，其自序云：七岁有诗癖，长而不倦。
然帝文伤于轻靡，时号宫体。
所着昭明太子传五卷，诸王传三十卷，礼大义二十卷，长春义记一百卷，法宝连璧三百卷，谢客文泾渭三卷，玉简五十卷，光明符十二卷，易林十七卷，竈经二卷，沐浴经三卷，马槊谱一卷，棋品五卷，弹棋谱一卷，新增白泽图五卷，如意方十卷，文集一百卷，并行于世。
初即位，制年号将曰文明，以外制强臣，取周易内文明而外柔顺之义。
恐贼觉，乃改爲大宝。
虽在蒙尘，尚引诸儒论道说义，披寻坟史，未尝暂释。
及见南康王会理诛，知不久，指所居殿谓舍人殷不害曰：庞涓死此下。
又曰：吾昨梦吞土，试思之。
不害曰：昔重耳馈块，卒反晋国，陛下所梦，将符是乎。
帝曰：傥幽冥有征，冀斯言不妄。
初，景纳帝女溧阳公主，公主有美色，景惑之，妨于政事，王伟每以爲言，景以告主，主出恶言。
伟知之，惧见谗，乃谋废帝而后间主。
苦劝行杀，以绝衆心。
废后，王伟乃与彭隽、王修纂进觞于帝曰：丞相以陛下幽忧既久，使臣上寿。
帝笑曰：已禅帝位，何得言陛下？
于是隽等并齎酒肴、曲项琵琶，与帝极饮。
帝知将见杀，乃尽酣，谓曰：不图爲乐，一至于斯。既醉而寝，伟乃出，隽进土囊，王修纂坐上，乃崩。竟协于梦。
伟撤户扉爲棺，迁殡于城北酒库中。
帝自幽絷之后，贼乃撤内外侍卫，使突骑围守，墙垣悉有枳棘。
自序云：有梁正士兰陵萧世赞，立身行道，终始若一，风雨如晦，鸡鸣不已。
弗欺暗室，岂况三光？
数至于此,命也如何又爲文数百篇。
崩后，王伟观之，恶其辞切，即使刮去。
有随伟入者，诵其连珠三首，诗四篇，绝句五篇，文并凄怆云。
世祖孝元皇帝讳绎，字世诚，小字七符，武帝第七子也。
初，武帝梦眇目僧执香炉，称托生王宫。
既而帝母在采女次侍，始褰户幔，有风回裾，武帝意感幸之。
采女梦月堕怀中，遂孕。
天监七年八月丁巳生帝，举室中非常香，有紫胞之异。
武帝奇之，因赐采女姓阮，进爲修容。
十三年，封湘东王。
太清元年，累迁爲镇西将军、都督、荆州刺史。
三年三月，侯景陷建邺。
四月，世子方等至自建邺，知台城不守。
帝命栅江陵城，周回七十里。
镇西长史王冲等拜笺请爲太尉、都督中外诸军事，承制主盟。
帝不许，曰：吾于天下不贱，甯俟都督之名；
帝子之尊，何藉上台之位。
议者可斩。投笔流泪。
冲等重请，不从。
又请爲司空，以主诸侯，亦弗听。
乃开镇西府，辟天下士。
是月，帝徵兵于湘州刺史河东王誉，誉拒命。
寻上甲侯韶自建邺至，宣三月十五日密诏，授帝位假黄钺、大都督中外诸军事、司徒、承制。
于是立行台于南郡而置官司焉。
七月，遣世子方等讨河东王誉，军败，死之。
又遣镇兵将军鲍泉讨誉。
九月乙卯，雍州刺史岳阳王察举兵寇江陵，其将杜崱兄弟来降，察遁走。
鲍泉攻湘州，未克；
又遣左卫将军王僧辩代将。
及简文帝即位，改元爲大宝元年。
帝以简文制于贼臣，卒不遵用。
正月，使少子方晷质于魏，魏不受质而结爲兄弟。
四月，克湘州，斩誉，湘州平。
雍州刺史岳阳王察自称梁王，蕃于魏，魏遣兵助伐襄阳。
先是，邵陵王纶书已言凶事，秘之，以待湘州之捷。
是月壬寅，始命陈莹报武帝崩问，帝哭于正寝。
六月，江夏王大款、山阳王大成、宜都王大封自信安来奔。
九月辛酉，以前郢州刺史南平王恪爲中卫将军、尚书令、开府仪同三司。
改封大款爲临川郡王，大成爲桂阳郡王，大封爲汝南郡王。
十一月甲子，南平王恪等奉笺进位相国，总百揆。
帝不从。
二年三月，侯景悉兵西上。
四月，景遣其将宋子仙、任约袭郢州，执刺史方诸。
庚戌，领军王僧辩屯师巴陵。
五月癸未，帝遣将胡僧佑、陆法和援巴陵。
六月，僧佑等击破景将任约军，禽约，景解围宵遁。
以王僧辩爲征东将军、开府仪同三司、尚书令，帅衆追景，所至皆捷。
进围郢州，获贼将宋子仙等。
九月，盘盘国献驯象。
十月辛丑朔，紫云如盖临江陵城。
是月，简文帝崩，开府仪同三司王僧辩等奉表劝进。
帝奉讳，大临三日，百官缟素，答表不许。
司空南平王恪率宗室，领军将军胡僧佑率群僚，江州别驾张佚率吏人，并奉笺劝进。帝固让。
十一月乙亥，僧辩又奉表劝进，又不从。
时巨寇尚存，帝未欲即位，而四方表劝，前后相属，乃下令断表。
承圣元年二月，王僧辩衆军发自寻阳，帝驰檄四方，购获景及逆者，封万户开国公，绢布五万疋。
三月，僧辩等平景，传首江陵。
戊子，以贼平告明堂、太社。
己丑，僧辩等又表劝进曰：衆军以今月戊子，总集建康，贼景鸟伏兽穷，频击频挫，奸竭诈尽，深沟自固。
臣等分勒武旅，百道同趋，突骑短兵，犀函铁楯，结队千群，持戟百万，止纣七步，围项三重，轰然大溃，群凶四灭。
京师少长，俱称万岁。
伏惟陛下咀痛茹哀，婴愤忍酷。
自紫庭绛阙，胡尘四起，壖垣好畤，冀马云屯，泣血临兵，尝胆誓衆。
而吴、楚一家，方与七国俱反，管、蔡流言，又以三监作乱。
西凉义衆，阻秦塞而不通，并州遗黎，跨飞狐而见绝。
豺狼当路，非止一人，鲸鲵不枭，倏焉五载。
英武克振，怨耻并雪，永寻霜露，伊何可胜。
臣等辄依故实，奉修社庙，使者持节，分告园陵。
嗣后升遐，龙輴未殡，承华掩曜，梓宫莫测。
并即随由备办，礼具凶荒，四海同哀，六军袒哭。
圣情孝友，理当感恸。
日者，百司岳牧，仰祈宸鉴，以锡珪之功，既归有道，当璧之礼，允属圣明。
而优诏谦冲，杳然凝邈，飞龙可跻，而干爻在四，帝阍云叫，而阊阖未开。
讴歌再驰，是用翘首。
所以越人固执，熏丹穴以求君，周人乐推，踰岐山而事主。
汉王不即位，无以贵功臣，光武止萧王，岂谓绍宗庙。
黄帝游于襄城，尚访御人之道，放勋寂于姑射，犹使鐏俎有归。
伊此傥来，岂圣人所欲，帝王所应，不获已而然。
伏读玺书，寻讽制旨，领怀物外，未奉慈衷。
陛下日角龙顔之姿，表于徇齐之日，彤云素灵之瑞，基于应物之初。
博学则大哉无所与名，深言则晔乎文章之观。
忠爲令德，孝实动天。
加以英威茂略，雄图武算，指麾则丹浦不战，顾眄则阪泉自荡。
地维绝而重纽，天柱倾而更植。
凿河津于孟门，百川复啓；补穹仪以五石，万物再生。
纵陛下拂袗衣而游广成，登龛山而去东土，群臣安得仰诉，兆庶何所归仁。
况郊祀配天，罍篚礼旷，斋宫清庙，匏竹不陈。
仰望鸾舆，匪朝伊夕，瞻言法驾，载渴且饥。
岂可久稽衆议，有旷彜则。旧邦凯复，函、洛已平，高奴、栎阳，宫馆虽毁；浊河清渭，佳气犹存。
臯门有伉，甘泉四敞，土圭测景，仙人承露。
斯盖九州之赤县，六合之枢机。
博士捧图书而稍还，太常定礼仪其已立，岂得不扬清警而赴名都，具玉銮而旋正寝。
昔东周既迁，镐京遂其不复，长安一乱，郏、洛永以爲居。
夏后以万国朝诸侯，文王以六州匡天下，方之迹基百里，剑仗三尺，以残楚之地，抗拒六戎，一旅之卒，翦夷三叛，坦然大定，御辇东归。
解五牛于冀州，秣六马于谯郡，缅求前古，其可得欤？
对扬天命，无所让德，有理存焉，敢重祈奏。
辛卯，宣猛将军朱买臣奉帝密旨，害豫章王栋及其二弟桥、樛。
四月乙巳，益州刺史、新除假黄钺、太尉武陵王纪僭位于蜀，年号天正。
帝遣兼司空萧泰、祠部尚书乐子云拜谒茔陵，修复社庙。
丁巳，下令解严。
五月庚午，司空南平王恪及宗室王侯、大都督王僧辩等，复拜表上尊号。
甲申，以开府仪同三司、江州刺史王僧辩爲司徒。
乙酉，斩贼左仆射王伟、尚书吕季略、少府卿周石珍、舍人严亶于江陵市，乃下令赦境内。
齐将潘乐、辛术等攻秦郡，王僧辩遣将杜崱帅衆拒之。
齐人贺平侯景。
八月，武陵王纪率巴、蜀之衆东下，遣护军将军陆法和屯巴峡以拒之。
九月甲戌，司空南平王恪薨。
十月乙未，前梁州刺史萧循自魏至江陵，以爲平北将军、开府仪同三司。
戊申，执湘州刺史王琳于殿内。
庚戌，琳长史陆纳及其将潘乌累等举兵反，攻陷湘州。
是月，四方征镇王公卿士复劝进表，三上，乃许之。
冬十一月丙子，皇帝即位于江陵，改太清六年爲承圣元年。
孝子顺孙，悉皆赐爵。
长徒锁士，特加原宥。
是日，帝不升正殿，公卿陪列而已。
时有两日俱见。
己卯，立王太子方矩爲皇太子，改名元良。
立皇子方智爲晋安郡王，方略爲始安郡王。
追尊所生妣阮修容爲文宣太后。
改諡忠壮太子爲武烈太子，封武烈子庄爲永嘉王。
秋七月，武陵王纪衆大溃，见杀。
戊戌，以尚书右仆射王褒爲左仆射，湘东太守张绾爲右仆射。
十二月，宿预土人东方光据城归化，齐江西州郡皆起兵应之。
三年春正月，魏帝爲相安定公所废，而立齐王廓，是爲恭帝元年。
三月，主衣库见黑蛇长丈许，数十小蛇随之，举头高丈馀南望，俄失所在。
帝又与宫人幸玄洲苑，复见大蛇盘屈于前，群小蛇遶之，并黑色。
帝恶之，宫人曰：此非怪也，恐是钱龙。
帝敕所司即日取数千万钱镇于蛇处以厌之。
因设法会，赦囚徒，振穷乏，退居栖心省。
又有蛇从屋堕落帝帽上，忽然便失。
又龙光殿上所御肩舆复见小蛇萦屈舆中，以头驾夹膝前金龙头上，见人走去，逐之不及。
城濠中龙腾出，焕烂五色，竦跃入云，六七小龙相随飞去。
群鱼腾跃，坠死于陆道。
龙处爲窟若数百斛圌。
旧大城上常有紫气，至是稍复消歇。
甲辰，以司徒王僧辩爲太尉、车骑大将军。
戊申，以护军将军、郢州刺史陆法和爲司徒。
夏四月癸酉，以征北大将军、开府仪同三司陈霸先爲司空。
六月癸未，有黑气如龙见于殿内。
秋九月辛卯，帝于龙光殿述老子义。
先是，魏使宇文仁恕来聘，齐使又至江陵，帝接仁恕有阙，魏相安定公憾焉。
乙巳，使柱国万纽于谨来攻。
冬十月丙寅，魏军至襄阳，梁王萧察率衆会之。
丁卯，停讲，内外戒严，舆驾出行城栅，大风拔木。
丙子，续讲，百僚戎服以听。
诏征王僧辩。
十一月甲申，幸津阳门讲武，置南北两城主。
帝亲观阅，风雨总集，部分未交，旗帜飘乱，帝趣驾而回，无复次序。
风雨随息，衆窃惊焉。
乙酉，以领军胡僧佑爲都督城东城北诸军事，右仆射张绾爲副；左仆射王褒都督城西城南诸军事，直殿省元景亮爲副。
丁亥，魏军至栅下。
丙申，征广州刺史王琳入援。
丁酉，大风，城内火烧居人数千家。
以爲失在妇人，斩首尸之。
是日，帝犹赋诗无废。
以胡僧佑爲开府仪同三司。
庚子，信州刺史徐世谱、晋安王司马任约军次马头岸。
是夜，有流星坠城中，帝援蓍筮之，卦成，取龟式验之，因抵于地曰：吾若死此下，岂非命乎？
因裂帛爲书催僧辩曰：吾忍死待公，可以至矣。
戊申，胡僧佑、朱买臣等出战，买臣败绩。
辛亥，魏军大攻，帝出枇杷门亲临阵督战。
僧佑中流矢薨，军败，反者斩西门守卒以纳魏军。
帝见执，如梁王萧察营，甚见诘辱。
他日，乃见魏仆射长孙俭，谲俭云：埋金千斤于城内，欲以相赠。
俭乃将帝入城，帝因述察相辱状，谓俭曰：向聊相谲，欲言耳；
岂有天子自埋金乎？
俭乃留帝于主衣库。
十二月丙辰，徐世谱、任约退戍巴陵。
辛未，魏人戕帝。
明年四月，梁王方智承制，追尊爲元皇帝，庙号世祖。
帝聪悟俊朗，天才英发，出言爲论，音响若锺。
年五六岁，武帝尝问所读书，对曰：能诵曲礼。
武帝使诵之，即诵上篇。
左右莫不惊叹。
初生患眼，医疗必增，武帝自下意疗之，遂盲一目。
乃忆先梦，弥加湣爱。
及长好学，博极群书。
武帝尝问曰：孙策在江东，于时年几？
答曰：十七。
武帝曰：正是汝年。
帝性不好声色，颇慕高名，爲荆州刺史，起州学宣尼庙。
尝置儒林参军一人，劝学从事二人，生三十人，加廪饩。
帝工书善画，自图宣尼像，爲之赞而书之，时人谓之三绝。
与裴子野、刘显、萧子云、张缵及当时才秀爲布衣交。
常自比诸葛亮、桓温，惟缵许焉。
性好矫饰，多猜忌，于名无所假人。
微有胜己者，必加毁害。
帝姑义兴昭长公主子王铨兄弟八九人有盛名。
帝妒害其美，遂改宠姬王氏兄王珩名琳以同其父名。
忌刘之遴学，使人鸩之。
始居文宣太后忧，依丁兰作木母。
及武帝崩，秘丧逾年，乃发凶问，方刻檀爲像，置于百福殿内，事之甚谨。
性爱书籍，既患目，多不自执卷，置读书左右，番次上直，昼夜爲常，略无休已，虽睡，卷犹不释。
五人各伺一更，恒致达晓。
常眠熟大鼾，左右有睡，读失次第，或偷卷度纸。
帝必惊觉，更令追读，加以檟楚。
虽戎略殷凑，机务繁多，军书羽檄，文章诏诰，点毫便就，殆不游手。
常曰：我韬于文士，愧于武夫。
论者以爲得言。
始在寻阳，梦人曰：天下将乱，王必维之。
又背生黑子，巫媪见曰：此大贵不可言。
初，武帝敕贺革爲帝府谘议，使讲三礼。
革西上，意甚不悦，过别御史中丞江革。
江革告之曰：吾尝梦主上遍见诸子，至湘东王，脱帽授之。
此人后必当璧，卿其行乎。
革颔之。
及太清之祸，遂膺归运。
自侯景之难，州郡太半入魏，自巴陵以下至建康，缘以长江爲限。
荆州界北尽武宁，西拒峡口；
自岭以南，复爲萧勃所据。
文轨所同，千里而近，人户着籍，不盈三万。
中兴之盛，尽于是矣。
武陵之平，议者欲因其舟舰迁都建邺，宗懔、黄罗汉皆楚人，不愿移，帝及胡僧佑亦俱未欲动。
仆射王褒、左户尚书周弘正骤言即楚非便。
宗懔及御史中丞刘懿以爲建邺王气已尽，且渚宫洲已满百，于是乃留。
寻而岁星在井，荧惑守心，帝观之慨然而谓朝臣文武曰：吾观玄象，将恐有贼。
但吉凶在我，运数由天，避之何益？
及魏军逼，阍人朱买臣按剑进曰：惟有斩宗懔、黄罗汉，可以谢天下。
帝曰：曩实吾意，宗、黄何罪。
二人退入于人中。
及魏人烧栅，买臣、谢答仁劝帝乘暗溃围出就任约。
帝素不便驰马，曰：事必无成，徒增辱耳。
答仁又求自扶，帝以问仆射王褒。褒曰：答仁，侯景之党，岂是可信？
成彼之勋，不如降也。
乃聚图书十余万卷尽烧之。
答仁又请守子城，收兵可得五千人。
帝然之，即授城内大都督，以帝鼓吹给之，配以公主。
既而又召王褒谋之，答仁请入不得，欧血而去。
遂使皇太子、王褒出质请降。
有顷，黄门郎裴政犯门而出。
帝乘白马素衣出东门，抽剑击阖曰：萧世诚一至此乎魏师至凡二十八日，徵兵四方，未至而城见克。
在幽逼，求酒饮之，制诗四绝。
其一曰：南风且绝唱，西陵最可悲，今日还蒿里，终非封禅时。
其二曰：人世逢百六，天道异贞恒，何言异蝼蚁，一旦损从鹏。
其三曰：松风侵晓哀，霜雰当夜来,寂寥千载后，谁畏轩辕台。
梁王察遣尚书傅准监行刑，帝谓之曰：卿幸爲我宣行。
准捧诗，流泪不能禁，进土囊而殒之。
梁王察使以布帊缠尸，敛以蒲席，束以白茅，以车一乘，葬于津阳门外。
湣怀太子元良及始安王方略等，皆见害。
徐世谱、任约自马头走巴陵。
约后降于齐。
将军裴畿、畿弟机并被害。
谢答仁三人相抱，俱见屠。
汝南王大封、尚书左仆射王褒以下，并爲俘以归长安。
乃选百姓男女数万口，分爲奴婢，小弱者皆杀之。
果如所说，宾客咸惊其妙。
凡所占决皆然。
初从刘景受相术，因讯以年，答曰：未至五十，当有小厄，禳之可免。
帝自勉曰：苟有期会，禳之何益？
灨叙四十七矣。特多禁忌，墙壁崩倒，屋宇倾颓，年月不便，终不修改。
庭草芜没，令鞭去之，其慎护如此。
着孝德传、忠臣传各三十卷，丹阳尹传十卷，注汉书一百十五卷，周易讲疏十卷，内典博要百卷，连山三十卷、词林三卷，玉韬、金楼子、补阙子各十卷，老子讲疏四卷，怀旧传二卷，古今全德志、荆南地记、贡职图、古今同姓名录一卷，筮经十二卷，式赞三卷，文集五十卷。
初，承圣二年三月，有二龙自南郡城西升天，百姓聚观，五采分明。
江陵故老窃相泣曰：昔年龙出建康淮，而天下大乱，今复有焉，祸至无日矣。
帝闻而恶之，踰年而遘祸。
又江陵先有九十九洲，古老相承云：洲满百，当出天子。
桓玄之爲荆州刺史，内怀篡逆之心，乃遣凿破一洲，以应百数。
随而崩散，竟无所成。
宋文帝爲宜都王，在藩，一洲自立，俄而文帝纂统。
后遇元凶之祸，此洲还没。
太清末，枝江杨之阁浦复生一洲，群公上疏称庆，明年而帝即位。
承圣末，其洲与大岸相通，惟九十九云。
世祖文皇帝讳蒨，字子华，始兴昭烈王之长子也。
少沈敏，有识量，美容仪，留意经史。
武帝甚爱之，常称吾家英秀。
梁太清初，帝梦两日斗，一大一小，大者光灭坠地，色正黄，其大如斗，帝三分取一怀之。
侯景之乱，避地临安县郭文举旧宅。
及武帝举兵南下，景遣吴兴太守信都遵收帝及衡阳献王出都。帝乃密袖小刀，候见景欲图之。
及至，以付郎中王翻幽守，故其事不遂。
武帝围石头，景欲加害者数矣，会景败，乃得出。
起家吴兴太守。
武帝之讨王僧辩也，先召帝与谋。
时僧辩婿杜龛据吴兴，兵衆甚盛，武帝密令帝还长城，立栅备之。
龛遣将杜泰乘虚掩至，将士相视失色，帝言笑自若，部分益明，于是衆心乃定。
及武帝遣周文育讨龛，帝遣将军刘澄、蒋元举攻下龛。
拜会稽太守。
武帝受禅，立爲临川王。
梦梁武帝以宝刀授己。
周文育、侯安都之败于沌口，武帝诏帝入总军政。
寻命率兵城南皖。
永定三年六月丙午，武帝崩，皇后称遗诏征帝入纂皇统。
甲寅，至自南皖，入居中书省。
皇后令帝嗣膺宝籙，帝辞让至于再三，公卿固请，其日即皇帝位于太极前殿，大赦，诏州郡悉停奔赴。
文帝起自布衣，知百姓疾苦，国家资用，务从俭约。
妙识真僞，下不容奸。
一夜内刺闺取外事分判者，前后相续。
每鸡人伺漏传签于殿中者，令投签于阶石上，枪然有声，云：吾虽得眠，亦令惊觉。
其自强若此云。
高宗孝宣皇帝讳顼，字绍世，小字师利，始兴昭烈王第二子也。
梁中大通二年七月辛酉生，有赤光满室。
少宽容，多智略。
及长，美容仪，身长八尺三寸，垂手过膝，有勇力，善骑射。
武帝平侯景，镇京口，梁元帝征武帝子侄入侍，武帝遣帝赴江陵。
累官爲中书侍郎。
时有军主李总与帝有旧，每同游处，帝尝夜被酒，张灯而寐，总适出，寻反，乃见帝是大龙，便惊走他室。
魏平江陵，迁于长安。
帝貌若不慧，魏将杨忠门客张子煦见而奇之，曰：此人虎头，当大贵也。
永定元年，遥袭封始兴郡王。
文帝嗣位，改封安成王。
天嘉三年，自周还，授侍中、中书监、中卫将军，置佐史。
历位司空、尚书令。
废帝即位，拜司徒、录尚书、都督中外诸军事。
光大二年正月，进位太傅，领司徒，加殊礼，剑履上殿。
十一月甲寅，慈训太后黜废帝爲临海王，以帝入缵皇统。
是月，齐武成帝殂。
太建元年春正月甲午，皇帝即位于太极前殿，大赦，改元。
文武赐位一阶，孝悌力田及爲父后者，赐爵一级，鳏寡不能自存者，人赐谷五斛。
复太皇太后尊号曰皇太后。
立妃柳氏爲皇后，世子叔宝爲皇太子。
封皇子江州刺史康乐侯叔陵爲始兴王，奉昭烈王祀。
乙未，谒太庙。
丁酉，分命大使，观省四方风俗。
以尚书仆射沈钦爲左仆射，度支尚书王劢爲右仆射。
壬寅，封皇子建安侯叔英爲豫章王，丰城侯叔坚爲长沙王。
帝之在田，本有恢弘之度，及居尊位，实允天人之属。
于时国步初弭，创痍未复，淮南之地，并入于齐。
帝志复旧境，意反侵地，强弱之形，理则县绝，犯斯不韪，适足爲禽。
及周兵灭齐，乘胜而举，略地还至江际，自此惧矣。
既而修饰都城，爲扞御之备，获铭云：二百年后，当有痴人修破吾城者。
后主讳叔宝，字元秀，小字黄奴，宣帝嫡长子也。
梁承圣二年十一月戊寅，生于江陵。
明年，魏平江陵，宣帝迁于长安，留后主于穰城。
天嘉三年，归建邺，立爲安成王世子。
光大二年，累迁侍中。
太建元年正月甲午，立爲皇太子。
十四年正月甲寅，宣帝崩。
乙卯，始兴王叔陵构逆伏诛。
丁巳，太子即皇帝位于太极前殿，大赦，在位文武及孝悌力田爲父后者，并赐爵一级，孤老鳏寡不能自存者，赐谷人五斛、帛二匹。
癸亥，以侍中、丹阳尹、长沙王叔坚爲骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。
乙丑，尊皇后爲皇太后。
丁卯，立皇弟叔重爲始兴王，奉昭烈王祀。
己巳，立妃沈氏爲皇后。
辛未，立皇弟叔俨爲寻阳王，叔慎爲岳阳王，叔达爲义阳王，叔熊爲巴山王，叔虞爲武昌王。
甲戌，设无碍大会于太极前殿。
三月癸亥，诏内外衆官九品以上，各荐一人。
又诏求忠谠，无所隐讳。
己巳，以新除翊左将军永阳王伯智爲尚书仆射。
夏四月丙申，立皇子永康公胤爲皇太子，赐天下爲父后者爵一级，王公以下赉帛各有差。
庚子，诏：镂金银薄、庶物化生、土木人、彩华之属，及布帛短狭轻疏者，并伤财废业，尤成蠹患。
又僧尼道士，挟邪左道，不依经律，人间淫祀祅书诸珍怪事，详爲条制，并皆禁绝。
秋七月辛未，大赦。
是月，自建邺至荆州，江水色赤如血。
八月癸未，天有声如风水相激。
九月丙午，设无碍大会于太极前殿，舍身及乘舆御服，大赦。
辛亥夜，天东北有声如虫飞，渐移西北。
丙寅，以骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王叔坚爲司空，征南将军、江州刺史豫章王叔英即本号开府仪同三司。
至德元年春正月壬寅，大赦，改元。
以征南将军、江州刺史豫章王叔英爲中卫大将军；
以司空、骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王叔坚爲江州刺史；征东将军、开府仪同三司、东扬州刺史司马消难进号车骑将军。
癸卯，立皇子深爲始安王。
秋八月丁卯，以骠骑将军、开府仪同三司长沙王叔坚爲司空。
九月丁巳，天东南有声如虫飞。
冬十一月丁酉，立皇弟叔平爲湘东王，叔敖爲临贺王，叔宣爲阳山王，叔穆爲西阳王，叔俭爲南安王，叔澄爲南郡王，叔兴爲沅陵王，叔韶爲岳山王，叔纯爲新兴王。
十二月丙辰，头和国遣使朝贡。
司空、长沙王叔坚有罪免。
戊午夜，天开，自西北至东南，其内有青黄杂色，隆隆若雷声。
二年春正月丁卯，分遣大使，巡省风俗。
癸巳，大赦。
夏五月戊子，以吏部尚书江总爲尚书仆射。
秋七月壬午，皇太子加元服，在位文武赐帛各有差。
孝悌力田爲父后者，赐爵一级；
鳏寡癃老不能自存者，人谷五斛。
冬十一月丙寅，大赦。
是月，盘盘、百济国并遣使朝贡。
三年春正月戊午朔，日有蚀之。
庚午，镇左将军长沙王叔坚即本号开府仪同三司。
三月辛酉，前丰州刺史章大宝举兵反。
夏四月庚戌，丰州义军主陈景详斩大宝，传首建邺。
冬十月己丑，丹丹国遣使朝贡。
十一月己未，诏修复仲尼庙。
辛巳，幸长干寺，大赦。
十二月癸卯，高丽国遣使朝贡。
是岁，梁明帝殂。
四年春正月甲寅，诏王公以下各荐所知，无隔舆皁。
二月丙申，立皇弟叔谟爲巴东王，叔显爲临江王，叔坦爲新会王，叔隆爲新甯王。
夏五月丁巳，立皇子庄爲会稽王。
秋九月甲午，幸玄武湖，肄舻舰阅武。
丁未，百济国遣使朝贡。
冬十月癸亥，以尚书仆射江总爲尚书令，吏部尚书谢侑爲尚书仆射。
十一月己卯，大赦。
祯明元年春正月戊寅，大赦，改元。
乙未，地震。
秋九月庚寅，梁太傅安平王萧岩、荆州刺史萧瓛，遣其都官尚书沈君公诣荆州刺史陈慧纪请降。
辛卯，岩等帅其文武官男女济江。
甲午，大赦。
冬十一月丙子，以萧岩爲平东将军、开府仪同三司、东扬州刺史。
丁亥，以骠骑大将军、开府仪同三司豫章王叔英爲兼司徒。
十二月丙辰，以前镇卫大将军、开府仪同三司、东扬州刺史鄱阳王伯山爲镇卫大将军、开府仪同三司。
二年春正月辛巳，立皇子恮爲东阳王，恬爲钱唐王。
夏四月戊申，有群鼠无数，自蔡洲岸入石头，渡淮至于青塘两岸，数日自死，随流出江。
是月，郢州南浦水黑如墨。
五月甲午，东冶铸铁，有物赤色，大如数升，自天坠鎔所，有声隆隆如雷，铁飞出墙外，烧人家。
六月戊戌，扶南国遣使朝贡。
庚子，废皇太子胤爲吴兴王，立扬州刺史始安王深爲皇太子。
辛丑，以太子詹事袁宪爲尚书仆射。
丁巳，大风自西北激涛水入石头城，淮渚暴溢，漂没舟乘。
冬十月己亥，立皇子藩爲吴王。
己酉，幸莫府山，大校猎。
十一月丁卯，诏克日于大政殿讯狱。
丙子，立皇弟叔荣爲新昌王，叔匡爲太原王。
初隋文帝受周禅，甚敦邻好，宣帝尚不禁侵掠。
太建末，隋兵大举，闻宣帝崩，乃命班师，遣使赴吊，修敌国之礼，书称姓名顿首。而后主益骄，书末云：想彼统内如宜，此宇宙清泰。
隋文帝不说，以示朝臣。
清河公杨素以爲主辱，再拜请罪，及襄邑公贺若弼并奋求致讨。
后副使袁彦聘隋，窃图隋文帝状以归，后主见之，大骇曰：吾不欲见此人。
每遣间谍，隋文帝皆给衣马，礼遣以归。
后主愈骄，不虞外难，荒于酒色，不恤政事，左右嬖佞珥貂者五十人，妇人美貌丽服巧态以从者千馀人。
常使张贵妃、孔贵人等八人夹坐，江总、孔范等十人预宴，号曰狎客。
先令八妇人襞采笺，制五言诗，十客一时继和，迟则罚酒。
君臣酣饮，从夕达旦，以此爲常。
而盛修宫室，无时休止。
税江税市，征取百端。刑罚酷滥，牢狱常满。
覆舟山及蒋山柏林，冬月常多采醴，后主以爲甘露之瑞。
前后灾异甚多。
有神自称老子，游于都下，与人对语而不见形，言吉凶多验，得酒辄釂之，经三四年乃去。
船下有声云明年乱。
视之，得婴儿长三尺而无头。
蒋山衆鸟鼓两翼以拊膺，曰奈何帝奈何帝又建邺城无故自坏。
青龙出建阳门，井涌雾，赤地生黑白毛，大风拔朱雀门，临平湖草旧塞，忽然自通。
后主又梦黄衣人围城，乃尽去绕城橘树。
又见大蛇中分，首尾各走。
夜中索饮，忽变爲血。
有血沾阶至于坐床头而火起。
有狐入其床下，捕之不见。
以爲祅，乃自卖于佛寺爲奴以禳之。
于郭内大皇佛寺起七层塔，未毕，火从中起，飞至石头，烧死者甚衆。
又采木湘州，拟造正寝，筏至牛渚矶，尽没水中，既而渔人见筏浮于海上。
起齐云观，国人歌曰：齐云观，寇来无际畔。
始北齐末，诸省官人多称省主，未几而灭。
至是举朝亦有此称，识者以爲省主，主将见省之兆。
隋文帝谓仆射高熲曰：我爲百姓父母，岂可限一衣带水不拯之乎？
命大作战船。
人请密之，隋文帝曰：吾将显行天诛，何密之有使投柿于江，若彼能改，吾又何求。
及纳梁萧瓛、萧岩，隋文愈忿，以晋王广爲元帅，督八十总管致讨。
乃送玺书，暴后主二十恶。
又散写诏书，书三十万纸，遍喻江外。
诸军既下，江滨镇戍相继奏闻。
新除湘州刺史施文庆、中书舍人沈客卿掌机密，并抑而不言。
初萧岩、萧瓛之至也，德教学士沈君道梦殿前长人，朱衣武冠，头出栏上，攘臂怒曰：那忽受叛萧误人事。后主闻之，忌二萧，故远散其衆，以岩爲东扬州刺史，瓛爲吴州刺史。
使领军任忠出守吴兴郡，以襟带二州。
使南平王嶷镇江州，永嘉王彦镇南徐州。
寻召二王赴期明年元会，命缘江诸防船舰，悉从二王还都爲威势，以示梁人之来者，由是江中无一斗船。
上流诸州兵，皆阻杨素军不得至。
都下甲士尚十余万人。
及闻隋军临江，后主曰：王气在此，齐兵三度来，周兵再度至，无不摧没。
虏今来者必自败。
孔范亦言无渡江理。
但奏伎纵酒，作诗不辍。
三年春正月乙丑朔，朝会，大雾四塞，入人鼻皆辛酸。
后主昏睡，至晡时乃罢。
是日，隋将贺若弼自北道广陵济，韩擒趋横江济，分兵晨袭采石，取之。
进拔姑孰，次于新林。
时弼攻下京口，缘江诸戍望风尽走，弼分兵断曲阿之冲而入。
丙寅，采石戍主徐子建至告变。
戊辰，乃下诏曰：犬羊陵纵，侵窃郊畿，蜂虿有毒，宜时扫定，朕当亲御六师，廓清八表，内外并可戒严。
于是以萧摩诃爲皇畿大都督，樊猛爲上流大都督，樊毅爲下流大都督，司马消难、施文庆并爲大监军，重立赏格，分兵镇守要害，僧尼道士尽皆执役。
庚午，贺若弼攻陷南徐州。
辛未，韩擒又陷南豫州。
辛巳，贺若弼进军锺山，顿白土冈之东南，衆军败绩。
弼乘胜进军宫城，烧北掖门。
是时，韩擒率衆自新林至石子冈，镇东大将军任忠出降擒，仍引擒经朱雀航趣宫城，自南掖门入。
城内文武百司皆遁出，唯尚书仆射袁宪、后合舍人夏侯公韵侍侧。
宪劝端坐殿上，正色以待之。
后主曰：锋刃之下，未可及当，吾自有计。
乃逃于井。
二人苦谏不从，以身蔽井，后主与争久之方得入。
沈后居处如常。
太子深年十五，闭合而坐，舍人孔伯鱼侍焉。
戍士叩合而入，深安坐劳之曰：戎旅在涂，不至劳也。
既而军人窥井而呼之，后主不应。
欲下石，乃闻叫声。
以绳引之，惊其太重，及出，乃与张贵妃、孔贵人三人同乘而上。
隋文帝闻之大惊。
开府鲍宏曰：东井上于天文爲秦，今王都所在，投井其天意邪。先是江东谣多唱王献之桃叶辞，云：桃叶复桃叶，度江不用烜，但度无所苦，我自接迎汝。
及晋王广军于六合镇，其山名桃叶，果乘陈船而度。
丙戌，晋王广入据台城，送后主于东宫。
三月己巳，后主与王公百司，同发自建邺，之长安。
隋文帝权分京城人宅以俟，内外修整，遣使迎劳之，陈人讴咏，忘其亡焉。
使还奏言：自后主以下，大小在路，五百里累累不绝。
隋文帝嗟叹曰：一至于此。
及至京师，列陈之舆服器物于庭，引后主于前，及前后二太子、诸父诸弟衆子之爲王者，凡二十八人；
次使内史令宣诏让后主，后主伏地屏息不能对，乃见宥。
隋文帝诏陈武、文、宣三帝陵，总给五户分守之。
初，武帝始即位，其夜奉朝请史普直宿省，梦有人自天而下，导从数十，至太极殿前，北面执玉策金字曰：陈氏五帝三十二年。
及后主在东宫时，有妇人突入，唱曰毕国主。
有鸟一足，集其殿庭，以嘴画地成文，曰：独足上高台，盛草变爲灰，欲知我家处，朱门当水开。
解者以爲独足盖指后主独行无衆，盛草言荒秽，隋承火运，草得火而灰。及至京师，与其家属馆于都水台，所谓上高台当水也。
其言皆验。
或言后主名叔宝，反语爲少福，亦败亡之征云。
既见宥，隋文帝给赐甚厚，数得引见，班同三品。
每预宴，恐致伤心，爲不奏吴音。
后监守者奏言：叔宝云，既无秩位，每预朝集，愿得一官号。
隋文帝曰：叔宝全无心肝。
监者又言：叔宝常耽醉，罕有醒时。
隋文帝使节其酒，既而曰：任其性；不尔，何以过日。
未几，帝又问监者叔宝所嗜。
对曰：嗜驴肉。
问饮酒多少？对曰：与其子弟日饮一石。
及从东巡，登芒山，侍饮，赋诗曰：日月光天德，山川壮帝居，太平无以报，愿上东封书。
并表请封禅，隋文帝优诏谦让不许。
后从至仁寿宫，常侍宴，及出，隋文帝目之曰：此败岂不由酒；将作诗功夫，何如思安时事。当贺若弼度京口，彼人密啓告急，叔宝爲饮酒，遂不省之。高熲至日，犹见啓在床下，未开封。
此亦是可笑，盖天亡也。
昔苻氏所征得国，皆荣贵其主。
苟欲求名，不知违天命，与之官，乃违天也。
隋文帝以陈氏子弟既多，恐京下爲过，皆分置诸州县，每岁赐以衣服以安全之。
后主以隋仁寿四年十一月壬子，终于洛阳，时年五十二。
赠大将军，封长城县公，諡曰炀。
葬河南洛阳之芒山。
六宫位号，前史代有不同。
晋武帝采汉魏之制，置贵嫔、夫人、贵人，是爲三夫人，位视三公；
淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、容华、充华，是爲九嫔，位视九卿；
其馀有美人、才人、中才人，爵视千石以下。
宋武帝省二才人，其馀仍用晋制。
案贵嫔，魏文帝所制。
夫人，魏武初建魏国所制。
贵人，汉光武所制。
淑妃，魏明帝所制。
淑媛，魏文帝所制。
淑仪、修华，晋武帝所制。
修容，魏文帝所制。
修仪，魏明帝所制。
婕妤、容华，前汉旧号。
充华，晋武帝所制。
美人，汉光武所制。
三年，省夫人；置贵妃，位比相国，进贵嫔比丞相，贵人比三司,以爲三夫人,又置昭仪、昭容、昭华，以代修华、修仪、修容。
又置中才人、充衣，以爲散位。
案昭仪，汉元帝所制。
昭容，孝武所制。
昭华，魏明帝所制。
中才人，晋武帝所制。
及明帝泰始二年，省淑妃、昭华、中才人、充衣，复置修华、修仪、修容、才人、良人；
三年，又省贵人，置贵姬，以备三夫人之数；
婕妤、容华、充华、承徽、列荣：凡五职，亚九嫔；
美人、才人、良人三职爲散役。
其后，帝留心后房，拟百官，备置内职焉。
及齐高帝建元元年，有司奏置贵嫔、夫人、贵人爲三夫人，修华、修仪、修容、淑妃、淑媛、淑仪、婕妤、容华、充华爲九嫔，美人、中才人、才人爲散职。
三年，太子宫置三内职：良娣比开国侯，保林比五等侯，才人比驸马都尉。
及永明元年，有司奏贵妃、淑妃并加金章紫绶；佩于寘玉；
淑妃旧拟九棘，以淑爲温恭之称，妃爲亚后之名，进同贵妃，以比三司；
夫人之号，不殊蕃国；
降淑媛以比九卿。
七年，复置昭容，位在九嫔焉。
梁武拨乱反正，深鉴奢逸，配德早终，长秋旷位。
定令制贵妃、贵嫔、贵姬爲三夫人；
婕妤、容华、充华、承徽、列荣爲五职；
东宫置良娣、保林爲二职。
及简文、元帝出自储蕃，或迫在拘絷，或逼于寇乱；
且妃并先殂，更不建椒阃。
陈武光膺天历，以朴素自居，故后宫员位，其数多阙。
文帝天嘉之后，诏宫职备员。
其所制立，无改梁旧。
编之令文，以爲后法。
然帝性恭俭,而嫔嫱不备,宣帝、后主，无所改作。
今总缀缉，以立此篇云。
文元袁皇后讳齐嬀，陈郡阳夏人，左光禄大夫湛之庶女也。
母本卑贱，后年至六岁方见举。
后适文帝，初拜宜都王妃，生子劭、东阳献公主英娥。
上待后恩礼甚笃，袁氏贫薄，后每就上求钱帛以赡之。
上性俭，所得不过五三万、五三十匹。
后潘淑妃有宠，爱倾后宫，咸言所求无不得。
后闻之，未知信否，乃因潘求三十万钱与家，以观上意，宿昔便得。
因此恚恨称疾，不复见上，遂愤恚成疾。
元嘉十七年疾笃，上执手流涕，问所欲言。
后视上良久，乃引被覆面，崩于显阳殿。
上甚悼痛之，诏前永嘉太守顔延之爲哀策，文甚丽。及奏，上自益抚存悼亡，感今怀昔八字以致意焉。
有司奏諡宣皇后，诏諡曰元。
初，后生劭，自详视之，使驰白帝：此儿形貌异常，必破国亡家，不可举。
便欲杀之。
文帝狼狈至后殿户外，手掇幔禁之乃止。
后亡后，常有小小灵应。
明帝所生沈美人尝以非罪见责，应赐死，从后昔所住徽音殿前度。
此殿有五间，自后崩后常闭。
美人至殿前流涕大言曰：今日无罪就死，先后若有灵当知之。
殿户应声豁然开，职掌者遽白文帝，惊往视之，美人乃得释。
潘淑妃者，本以貌进，始未见赏。
帝好乘羊车经诸房，淑妃每庄饰褰帷以候，并密令左右以咸水洒地。
帝每至户，羊辄舐地不去。
帝曰：羊乃爲汝徘徊，况于人乎。于此爱倾后宫。
孝武昭路太后讳惠男，丹阳建康人也。
以色貌选入后宫，生孝武帝，拜爲淑媛。
及年长，无宠，常随孝武出蕃。
孝武即位，有司奏奉尊号曰太后，宫曰崇宪。
太后居显阳殿，上于闺房之内礼敬甚寡，有所御幸，或留止太后房内，故人间咸有丑声。
宫掖事秘，亦莫能辨也。
孝建二年，追赠太后父兴之散骑常侍，兴之妻余杭县广昌乡君。
大明四年，太后弟子抚军参军琼之上表自陈。
有司承旨，奏赠琼之父道庆给事中，琼之及弟休之、茂之并居显职。
太后颇豫政事，赐与琼之等财物，家累千金，居处器服与帝子相侔。
大明五年，太后随上巡南豫州，妃主以下并从。
废帝立，号太皇太后。
明帝践阼，号崇宪太后。
初，明帝少失所生，爲太后所摄养，抚爱甚笃。
及即位，供奉礼仪，不异旧日。
有司奏宜别居外宫，诏欲亲奉晨昏，尽欢闺禁，不如所奏。
及闻义嘉难作，太后心幸之，延上饮酒，置毒以进。
侍者引上衣，上寤，起以其卮上寿。
是日太后崩，秘之，丧事如礼。
迁殡东宫，题曰崇宪宫。
又诏述太后恩慈，特齐衰三月，以申追远。
諡曰昭皇太后，葬孝武陵东南，号曰修宁陵。
先是，晋安王子勋未平，巫者谓宜开昭太后陵，毁去梓宫以厌胜。
修复仓卒，不得如礼。
上性忌，虑将来致灾，泰始四年夏，诏有司曰：崇宪昭太后修甯陵地，大明之世，久所考卜。
前岁遭诸蕃之难，礼从权宜，未暇营改，而茔隧之所，山原卑陋，可式遵旧典，以礼改创。
有司奏请修甯陵玄宫补葺毁坏，权施油殿，暂出梓宫，事毕即窆。
诏可。
废帝景和中，又追赠兴之侍中、金紫光禄大夫，諡曰孝侯。
道庆光禄大夫、开府仪同三司，諡曰敬侯。
道庆女爲皇后，以休之爲侍中。
殷淑仪，南郡王义宣女也。
丽色巧笑。
义宣败后，帝密取之，宠冠后宫。
假姓殷氏，左右宣泄者多死，故当时莫知所出。
及薨，帝常思见之，遂爲通替棺，欲见辄引替睹尸，如此积日，形色不异。
追赠贵妃，諡曰宣。
及葬，给轀輬车、虎贲、班剑。
銮辂九旒、黄屋左纛、前后部羽葆、鼓吹，上自于南掖门临，过丧车，悲不自胜，左右莫不掩泣。上痛爱不已，精神罔罔，颇废政事。
每寝，先于灵床酌奠酒饮之，既而恸哭不能自反。
又讽有司奏曰：据春秋，仲子非鲁惠西元嫡，尚得考别宫。
今贵妃盖天秩之崇班，理应创新。
时有巫者能见鬼，说帝言贵妃可致。
帝大喜，令召之。
有少顷，果于帷中见形如平生。
帝欲与之言，默然不对。
将执手，奄然便歇，帝尤哽恨，于是拟李夫人赋以寄意焉。
谢庄作哀策文奏之，帝卧览读，起坐流涕曰：不谓当今复有此才。
都下传写，纸墨爲之贵。
或云，贵妃是殷琰家人入义宣家，义宣败入宫云。
明恭王皇后讳贞风，琅邪临沂人也。
初拜淮阳王妃，明帝改封，又爲湘东王妃。
上尝宫内大集，而裸妇人观之，以爲欢笑。
后以扇鄣面，独无所言。
帝怒曰：外舍家寒乞，今共作笑乐，何独不视。
后曰：爲乐之事，其方自多；岂有姑姊妹集聚，而裸妇人形体,以此爲乐。
外舍爲欢适，与此不同。
帝大怒，令后起。
后兄扬州刺史景文以此事语从舅陈郡谢绰曰：后在家爲儜弱妇人，不知今段遂能刚正如此。
废帝即位，尊爲皇太后，宫曰弘训。
废帝失德，太后每加勖譬，始犹见顺，后狂慝稍甚。
太后尝赐帝玉柄毛扇，帝嫌毛扇不华，因此欲加酖害，令太医煮药。
帝曰：汝语大有理。
乃止。
顺帝即位，齐高帝执权，宗室刘晃、刘绰、卜伯兴等有异志，太后颇与相关。
顺帝禅位，太后与帝逊于东邸，因迁居丹阳宫，拜汝阴王太妃。
顺帝殂于丹阳，更立第都下。
建元元年，薨于第，追加諡，葬以宋礼。
后父僧朗，别有传。
年十七，裴方明爲子求婚，酬许已定，后梦见先有迎车至，犹如常家迎法，后不肯去；
次有迎至，龙旗豹尾，有异于常，后喜而从之。
既而与裴氏不成婚，竟嫔于上。
严整有轨度，造次必依礼法。
生太子及豫章王嶷。
太子初在孕，后尝归宁，遇家奉祠，尔日阴晦失晓，举家狼狈共营祭食。
后助炒胡麻，始复内薪，未及索火，火便自然。
宋泰豫元年殂，归葬宣帝墓侧，则泰安陵也。
门生王清与墓工始下锸，有白兔跳起，寻之不得。
及坟成，兔还栖其上。
三年，赠齐国妃印绶。
齐建元元年，尊諡昭皇后。
二年。赠后父寿之金紫光禄大夫，母桓氏上虞都乡君。
郁林王何妃讳婧英，庐江灊人，抚军将军戢女也。
初将纳爲南郡王妃，文惠太子嫌戢无男，门孤，不欲与昏。
王俭以南郡王妃，便爲将来外戚，唯须高胄，不须强门。
今何氏荫华族弱，实允外戚之义。
永明三年，乃成昏。
妃禀性淫乱，南郡王所与无赖人游，妃择其美者，皆与交欢。
南郡王侍书人马澄年少色美，甚爲妃悦，常与斗腕较力，南郡王以爲欢笑。
澄者本剡县寒人，尝于南岸逼略人家女，爲秣陵县所录，南郡王语县散遣之。
澄又逼求姨女爲妾，姨不与，澄诣建康令沈徽孚讼之。
徽孚曰：姨女可爲妇，不可爲妾。
澄曰：仆父爲给事中，门户既成,姨家犹是寒贱，政可爲妾耳。
徽孚诃而遣之。
十一年，爲皇太孙妃。
又有女巫子杨瑉之，亦有美貌，妃尤爱悦之，与同寝处，如伉俪。
及太孙即帝位，爲皇后，封后嫡母刘爲高昌县都乡君，所生母宋爲余杭广昌乡君。
后将拜，镜在床无因堕地。
其冬，与太后同日谒太庙。
杨瑉之爲帝所幸，常居中侍。
明帝爲辅，与王晏、徐孝嗣、王广之并面请，不听。
又令萧谌、坦之固请，皇后与帝同席坐，流涕覆面，谓坦之曰：杨郎好年少，无罪过，何可枉杀。
坦之耳语于帝曰：此事别有一意，不可令人闻。
帝谓皇后爲阿奴，曰阿奴暂去。
坦之乃曰：外间并云杨瑉之与皇后有异情,彰闻遐迩。
帝不得已，乃爲敕。
坦之驰报明帝，即令建康行刑，而果有敕原之，而瑉之已死。
后既淫乱，又与帝相爱亵，故帝恣之。
又迎后亲戚入宫，尝赐人百数十万，以武帝曜灵殿处后家属。
帝废，后贬爲王妃。父戢自有传。
东昏褚皇后讳令璩，河南阳翟人，太常澄之女也。
建武二年，纳爲皇太子妃而无宠。
山阴主，明帝长女也，后遂与之爲乱。
明年，妃谒敬后庙。
东昏即位，爲皇后。
帝宠潘妃，后不被遇，黄淑仪生太子诵而卒，东昏废，后及诵并爲庶人。
武德郗皇后讳徽，高平金乡人也。
祖绍，宋国子祭酒、领东海王师。
父晔，太子舍人，早卒。
后母宋文帝女寻阳公主也，方娠，梦当生贵子。
及后生，有赤光照室，器物尽明，家人怪之。
巫言此女光高，将有所妨，乃于水滨祓除之。
后幼明慧，善隶书，读史传。
女工之事，无不闲习。
宋后废帝将纳爲后，齐初，安陆王缅又欲结婚，郗氏并辞以女疾，乃止。
齐建元末，嫔于武帝，生永兴公主玉姚、永世公主玉婉、永康公主玉嬛。
及武帝爲雍州刺史，殂于襄阳官舍，年三十二。
其年归葬南徐州南东海武进县东城里山。
中兴二年，武帝爲梁公，齐帝诏赠后爲梁公妃。
及武帝践阼，追崇爲皇后，諡曰德。
陵曰修陵。
后父晔，赠金紫光禄大夫。
后酷妒忌，及终，化爲龙入于后宫井，通梦于帝。
或见形，光彩照灼。
帝体将不安，龙辄激水腾涌。
于露井上爲殿，衣服委积，常置银鹿卢金瓶灌百味以祀之。
故帝卒不置后。
武丁贵嫔讳令光，谯国人也。
祖父从官襄阳，因居沔北五女村，寓于刘惠明庑下。
贵嫔生于樊城，初産有神光之异，紫气满室，故以光爲名。
相者云当大贵。
少时与邻女月下纺绩，诸女并患蚊蚋，而贵嫔弗之觉也。
乡人魏益德将娉之，未及成，而武帝镇樊城，尝登楼以望，见汉滨五采如龙，下有女子擘絖，则贵嫔也。
又丁氏因人以相者言闻之于帝，帝赠以金环，纳之，时年十四。
贵嫔生而有赤志在左臂，疗之不灭；
又体多疣子，至是无何并失所在。
德后酷忌，遇贵嫔无道，使日舂五斛，舂每中程，若有助者，被遇虽严，益小心祗敬。
尝于供养经案侧，髣佛若见神人，心独异之。
天监元年五月，有司奏爲贵人，未拜；
其年八月，又奏爲贵嫔，居显阳殿。
及太子定位，有司奏曰：皇太子副贰宸极，率土咸执吏礼。
既尽礼皇储，则所生不容无敬。
王侯妃主常得通信问者，及六宫三夫人虽与贵嫔同列，并应以敬皇太子之礼敬贵嫔。
宋元嘉中，始兴、武陵国臣并以吏敬敬王所生潘淑妃、路淑媛。
贵嫔于宫臣虽非小君，其义不异，与宋泰豫朝议百官以吏敬敬帝所生，事义政同。
谓宫僚施敬，宜同吏礼，诣神兽门奉笺致谒，年节称庆，亦同如此。
且储妃作配，率由盛则，以妇踰姑，弥乖从序，谓贵嫔典章，一与太子不异。
于是贵嫔备典章礼数，同乎太子，言则称令。
贵嫔性仁恕，及居宫接驭，自下皆得其欢心。
不好华饰，器服无珍丽。
未尝爲亲戚私谒。
及武帝弘佛教，贵嫔长进蔬膳。
受戒日，甘露降于殿前，方一丈五尺。
帝所立经义，皆得其指归，尤精净名经。
普通七年十一月庚辰，薨，移殡于东宫临云殿，时年四十二。
诏吏部郎张缵爲哀册文，有司奏諡曰穆，葬甯陵，祔于小庙。
简文即位，追崇曰太后。
贵嫔父道迁，天监初，爲历阳太守。
庐陵威王之生，武帝谓之曰：贤女复育一男。
答曰：莫道猪狗子。
世人以爲笑。
后少聪慧，美容仪，手爪长五寸，色并红白。
每有期功之服，则一爪先折。
武帝先娶同郡钱仲方女，早卒，后乃聘后。
后善书计，能诵诗及楚辞。
帝爲长城县公，后拜夫人。
追赠后父梁散骑侍郎景明特进、金紫光禄大夫，加金章紫绶。
拜后母苏安吉县君。
二年，安吉君卒，与后父葬吴兴。
明年，追封后父爲广德县侯，諡曰温。
武帝崩，后与中书舍人蔡景历定计，秘不发丧。
时衡阳献王昌未至，召文帝。
及即位，尊后爲皇太后，宫曰慈训。
废帝即位，后爲太皇太后。
光大二年，后下令黜废帝爲临海王，命宣帝嗣立。
太建元年，复爲皇太后。
二年三月丙申，崩于紫极殿，时年六十五。
遗令丧事并从俭约，诸馈奠不用牲牢。
其年四月，群臣上諡曰宣，祔葬万安陵。
后亲属无在朝者，唯本族兄钮洽官至中散大夫。
文沈皇后讳妙容，吴兴武康人也。
父法深，梁安前中录事参军。
后年十岁余，以梁大同中归于文帝。
武帝之讨侯景，文帝时在吴兴，及后并被收，景平，乃获免。
武帝践阼，后爲临川王妃。
文帝即位，爲皇后。
追赠后父法深光禄大夫，加金章紫绶，封建城县侯，諡曰恭。
追赠后母高爲绥安县君，諡曰定。
废帝即位，尊后爲皇太后，宫曰安德。
时宣帝与仆射到仲举、舍人刘师知等，并受遗辅政。
师知与仲举恒居禁中，参决衆事，而宣帝爲扬州刺史，与左右三百人，入居尚书省。
师知忌宣帝权重，矫敕令还东府理州务。
宣帝将出，毛喜止帝曰：今若出外，便受制于人，如曹爽愿作富家公不可得也。
宣帝乃称疾，召师知留与语，使毛喜先入，言之于后。
后曰：今伯宗年幼，政事并委二郎,此非我意。
喜又言于废帝，废帝曰：此自师知等所爲，非朕意也。
喜出报宣帝，帝因囚师知。
自入见后及帝，极陈师知之短。
仍自草敕请画，以师知付廷尉，其夜于狱赐死。
自是政归宣帝。
后忧闷，计无所出，乃密赂宦者蒋裕，令诱建安人张安国使据郡反，冀因此图帝。
安国事发被诛，时后左右近侍颇知其事，后恐连逮党与，并杀之。
宣帝即位，以后爲文皇后。
陈亡入隋，大业初自长安归于江南，顷之卒。
后兄钦，袭爵建城侯，位尚书左仆射。
钦素无伎能，奉己而已。
卒，諡曰成。
子观嗣，颇有学识，官至御史中丞。
张贵妃名丽华，兵家女也。
父兄以织席爲业。
后主爲太子，以选入宫。时龚贵嫔爲良娣，贵妃年十岁，爲之给使。
后主见而悦之，因得幸，遂有娠，生太子深。
后主即位，拜爲贵妃。
性聪慧，甚被宠遇。
后主始以始兴王叔陵之乱，被伤，卧于承香殿。
时诸姬并不得进，唯贵妃侍焉。
而柳太后犹居柏梁殿，即皇后之正殿也。
而沈皇后素无宠于后主，不得侍疾，别居求贤殿。
至德二年，乃于光昭殿前起临春、结绮、望仙三阁，高数十丈，并数十间。
其窗牖、壁带、县楣、栏槛之类，皆以沈檀香爲之，又饰以金玉，间以珠翠，外施珠帘。
内有宝床宝帐，其服玩之属，瑰丽皆近古未有。
每微风暂至，香闻数里，朝日初照，光映后庭。
其下积石爲山，引水爲池，植以奇树，杂以花药。
后主自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚、孔二贵嫔居望仙阁，并复道交相往来。
又有王、季二美人，张、薛二淑媛，袁昭仪、何婕妤、江修容等七人，并有宠，递代以游其上。
以宫人有文学者袁大舍等爲女学士。
后主每引宾客，对贵妃等游宴，则使诸贵人及女学士与狎客共赋新诗，互相赠答。
采其尤艳丽者，以爲曲调，被以新声。
选宫女有容色者以千百数，令习而歌之，分部叠进，持以相乐。
其曲有玉树后庭花、临春乐等。
其略云：璧月夜夜满，琼树朝朝新。
大抵所归，皆美张贵妃、孔贵嫔之容色。
张贵妃发长七尺，鬒黑如漆，其光可鉴。
特聪慧，有神彩，进止闲华，容色端丽。
每瞻视眄睐，光彩溢目，照映左右。
尝于阁上靓妆，临于轩槛，宫中遥望，飘若神仙。
才辩强记，善候人主顔色。
荐诸宫女，后宫咸德之，竞言其善。
又工厌魅之术，假鬼道以惑后主。
置淫祀于宫中，聚诸女巫使之鼓舞。
时后主怠于政事，百司啓奏，并因宦者蔡临儿、李善度进请，后主倚隐囊，置张贵妃于膝上共决之。
李、蔡所不能记者，贵妃并爲疏条，无所遗脱。
因参访外事，人间有一言一事，贵妃必先知白之，由是益加宠异，冠绝后庭。
而后宫之家，不遵法度，有絓于理者，但求恩于贵妃，贵妃则令李、蔡先啓其事，而后从容爲言之。
大臣有不从者，因而谮之，言无不听。
于是张、孔之权，熏灼四方，内外宗族，多被引用，大臣执政，亦从风而靡。
阉宦便佞之徒，内外交结，转相引进。贿赂公行，赏罚无常，纲纪瞀乱矣。
及隋军克台城，贵妃与后主俱入井，隋军出之，晋王广命斩之于青溪中桥。
彦节少以宗室清谨见知，孝武时，其弟遐坐通嫡母殷氏养女云敷，殷每禁之。
及殷亡，口血出，衆疑遐行毒害。
孝武使彦节从弟祗讽彦节啓证其事。
彦节曰：行路之人尚不应尔，今日乃可一门同尽，无容奉敕。
后废帝即位，累迁尚书左仆射，参选。
元徽元年，领吏部，加兵五百人。
桂阳王休范爲逆，中领军刘勉出守石头，彦节权兼领军将军，所给加兵，自随入殿。
封当阳侯，与齐高帝、袁粲、褚彦回分日入直，平决机事，迁中书令，加抚军将军。
及帝废爲苍梧王，彦节出集议，于路逢从弟韫。
韫问曰：今日之事，故当归兄邪？
彦节曰：吾等已让领军矣。
韫捶胸曰：兄肉中讵有血邪，今年族矣。
齐高帝闻而恶之。
顺帝即位，转尚书令。
时齐高帝辅政，彦节知运祚将迁，密怀异图。
及沈攸之举兵，齐高帝入屯朝堂，袁粲镇石头，潜与彦节及诸大将黄回等谋夜会石头，诘旦乃发。
彦节素怯，骚扰不自安。
再晡后，便自丹阳郡车载妇女，尽室奔石头。
临去，妇萧氏强劝令食，彦节歠羹写胸中，手振不自禁。
其主簿丁灵卫闻难即入，语左右曰：今日之事，难以取济。但我受刘公厚恩，义无二情。
及至见粲，粲惊曰：何遽便来，事今败矣。
彦节曰：今得见公，万死何恨。
从弟韫直省内，与直合将军卜伯兴谋其夜共攻齐高帝，会彦节事觉，秣陵令刘实、建康令刘遐密告齐高帝，高帝夜使骁骑将军王敬则收杀之，伯兴亦遇害。
粲败，彦节踰城走，于额檐湖见禽被杀。
彦节子俣尝赋诗云：城上草，植根非不高，所恨风霜早。
时咸云此爲祅句。
事败，俣与弟陔剃发被法服向京口，于客舍爲人识，执于建康狱尽杀之。
彦节既贵，士子自非三署不得上方榻，时人以此少之。
其妻萧思话女也，常惧祸败，每谓曰：君富贵已足，故应爲儿作计。
彦节不从，故及祸。
彦节弟遐字彦道，爲嫡母殷暴亡，有司纠之，徙始安郡。
后得还，位吴郡太守，至是亦见诛。
遐人才甚凡，自讳名有同主讳，常对客曰：孝武无道，见枉杀母。
及彦节当权，遐累求方伯。
彦节曰：我在事，而用汝作州，于听望不足。
遐曰：富贵则言不可相关，从坐之日得免不？
至是果死。
义庆幼爲武帝所知，年十三袭封南郡公。
元嘉中爲丹阳尹。
有百姓黄初妻赵杀子妇遇赦，应避孙雠。
义庆议以爲周礼父母之仇，避之海外，盖以莫大之冤，理不可夺。
至于骨肉相残，当求之法外。
礼有过失之宥，律无雠祖之文。
况赵之纵暴，本由于酒，论心即实，事尽荒耄。
岂得以荒耄之王母，等行路之深雠，宜共天同域，无亏孝道。
六年，加尚书左仆射。
八年，太白犯左执法，义庆惧有灾祸，乞外镇。
文帝诏谕之，以爲玄象茫昧，左执法尝有变，王光禄至今平安。
日蚀三朝，天下之至忌，晋孝武初有此异。
义庆固求解仆射，乃许之。
九年，出爲平西将军、荆州刺史，加都督。
荆州居上流之重，资实兵甲居朝廷之半，故武帝诸子遍居之。
义庆以宗室令美，故特有此授。
性谦虚，始至及去镇，迎送物并不受。
十二年，普使内外群臣举士，义庆表举前临沮令新野庾实、前征奉朝请武陵龚祈、处士南阳师觉授。
义庆留心抚物，州统内官长亲老不随在官舍者，一年听三吏饷家。
先是，王弘爲江州，亦有此制。
在州八年，爲西土所安。
撰徐州先贤传十卷奏上之。
又拟班固典引爲典叙，以述皇代之美。
改授江州，又迁南兖州刺史，并带都督。
寻即本号加开府仪同三司。
性简素，寡嗜欲，爱好文义，文辞虽不多，足爲宗室之表。
历任无浮淫之过；
少善骑乘，及长，不复跨马，招聚才学之士，远近必至。
太尉袁淑文冠当时，义庆在江州请爲卫军谘议。
其馀吴郡陆展、东海何长瑜、鲍照等，并有辞章之美，引爲佐吏国臣。
所着世说十卷，撰集林二百卷，并行于世。
文帝每与义庆书，常加意斟酌。
义庆在广陵有疾，而白虹贯城，野麕入府，心甚恶之。因陈求还，文帝许解州，以本号还朝。
二十一年，薨于都下，追赠司空，諡曰康王。
子哀王晔嗣，爲元凶所杀。
晔子绰嗣，升明三年见杀，国除。
彭城王义康，永初元年，封彭城王。
历南豫、南徐二州刺史，并加都督。
元嘉三年，改授都督、荆州刺史，给班剑三十人。
义康少而聪察，及居方任，职事修理。
六年，司徒王弘表义康宜还入辅。
征爲侍中、司徒、录尚书事、都督、南徐州刺史。
二府置佐领兵，与王弘共辅朝政。
弘既多疾，且每事推谦，自是内外衆务一断之义康。
太子詹事刘湛有经国才用，义康昔在豫州，湛爲长史，既素情款，至是待遇特隆，动皆谘访，故前后在藩多善政。
九年，王弘薨，又领扬州刺史。
十二年，又领太子太傅。
义康性好吏职，锐意文案，纠剔是非，莫不精尽。
既专朝权，事决自己，生杀大事，皆以录命断之。
凡所陈奏，入无不可，方伯以下，并委义康授用，由是朝野辐凑，权倾天下。
义康亦自强不息，无有懈倦。
府门每旦常有数百乘车，虽重定卑人微，皆被接引。
又聪识过人，一闻必记，尝所暂遇，终身不忘。
稠人广坐，每标题所忆，以示聪明，人物益以此推服之。
爱惜官爵，未尝以阶级私人。
凡朝士有才用者，皆引入己府，自下乐爲竭力，不敢欺负。
文帝有虚劳疾，每意有所想，便觉心中痛裂，属纩者相系。
义康入侍医药，尽心卫奉，汤药饮食，非口所尝不进。
或连夕不寝，弥日不解衣。
内外衆事，皆专决施行。
十六年，进位大将军，领司徒。
义康素无术学，待文义者甚薄。
袁淑尝诣义康，义康问其年，答曰：邓仲华拜衮之岁。
义康曰：身不识也。
淑又曰：陆机入洛之年。
义康曰：身不读书，君无爲作才语见向。
其浅陋若此。
既闇大体，自谓兄弟至亲，不复存君臣形迹。率心而行，曾无猜防。
私置僮六千馀人，不以言台。
时四方献馈，皆以上品荐义康，而以次者供御。
上尝冬月噉柑，叹其形味并劣,义康在坐，曰：今年柑殊有佳者。
遣还东府取柑，大供御者三寸。
仆射殷景仁爲帝所宠，与刘湛素善，而意好晚乖，湛常欲因宰辅之权倾之。
景仁爲帝所保持，义康屡言不见用，湛愈愤。
南阳刘斌，湛之宗也，有涉俗才用，爲义康所知，自司徒右长史擢爲左长史。
从事中郎琅邪王履、主簿沛郡刘敬文、祭酒鲁郡孔胤秀并以倾侧自入，见帝疾笃，皆谓宜立长君。
上尝危殆，使义康具顾命诏。
义康还省，流涕以告湛及景仁。
湛曰：天下艰难，讵是幼主所御。
义康、景仁并不答；
而胤秀等辄就尚书仪曹索晋咸康立康帝旧事，义康不知也。
及帝疾瘳，微闻之；
而斌等既爲义康所宠，遂结朋党，若有尽忠奉国不同己者，必构以罪黜。
每采景仁短长，或虚造同异以告湛，自是主相之势分矣。
义康欲以斌爲丹阳尹，言其家贫。上觉之，曰：以爲吴郡。
后会稽太守羊玄保求还，义康又欲以斌代之。
上时未有所拟，仓卒曰：我已用王鸿。
上以嫌隙既成，将致大祸，十七年，乃收刘湛；
徙尚书库部郎何默子、余姚令韩景之、永兴令顔遥之、湛弟黄门郎素、斌弟给事中温于广州；
王履废于家。
青州刺史杜骥勒兵殿内，以备非常。
义康时入宿，留止中书省，遣人宣旨告以湛等罪。
义康上表逊位，改授江州刺史，出镇豫章，实幽之也。
停省十馀日，桂阳侯义融、新渝侯义宗、秘书监徐湛之往来慰视。
于省奉辞，便下渚，上唯对之恸哭，遣沙门慧琳视之。
义康曰：弟子有还理不？
琳公曰：恨公不读数百卷书。
征虏司马萧斌爲义康所昵，刘斌等谗之被斥，乃以斌爲谘议，领豫章太守，事无大小皆委之。
司徒主簿谢综素爲义康所狎，以爲记室。
辞州见许，资奉优厚，朝廷大事，皆报示之。
义康未败时，东府听事前井水忽涌，野雉江鸥并入所住斋前。
龙骧参军巴东扶令育上表申明义康，奏，即收付建康狱赐死。
会稽长公主于兄弟爲长，帝所亲敬。
上尝就主宴集甚欢，主起再拜顿首，悲不自胜。
上不晓其意，起自扶之，主曰：车子岁暮,必不见容，特乞其命。
因恸哭。
上亦流涕，指蒋山曰：必无此虑，若违今誓，便是负初宁陵。
即封所饮酒赐义康曰：会稽姊饮忆弟，所饮余，今封送。
车子，义康小字也。
二十二年，太子詹事范晔等谋反，事连义康，诏特宥大辟，并子女并免爲庶人，绝属籍，徙安成郡。
义康在安成读汉书见淮南厉王长事，废书叹曰：前代乃有此，我得罪爲宜也。
二十四年，豫章胡诞世、前吴平令袁恽等谋奉戴义康，太尉江夏王义恭奏徙义康广州，奏可，未行，会魏军至瓜步，天下扰动，上虑有异志者奉义康爲乱，孝武时镇彭城及尚书左仆射何尚之并言宜早爲之所。
二十八年正月，遣中书舍人严麝持药赐死。
义康不肯服药，曰：佛教自杀不复人身。
乃以被掩杀之，以侯礼葬安成郡。
子允，元凶杀之。
孝武大明四年，义康女玉秀等乞反葬旧茔，诏听之。
元凶劭字休远，文帝长子也。
帝即位后，谅闇中生劭，故秘之。
元嘉三年闰正月方云劭生。
自前代人君即位后，皇后生太子，唯殷帝乙践阼，正妃生纣，至此又有劭焉。
始生三日，帝往视之，簪帽甚坚，无风而坠于劭侧，上不悦。
初命之曰劭，在文爲召刀，后恶焉，改刀爲力。
年六岁，拜爲皇太子，中庶子二率入直永福省，爲更筑宫，制度严丽。
年十二，出居东宫，纳黄门侍郎殷淳女爲妃。
十三加元服。
好读史传，尤爱弓马。
及长，美须眉，大眼方口，长七尺四寸。
亲览宫事，延宾客，意之所欲，上必从之。
东宫置兵与羽林等。
十七年，劭拜京陵，大将军彭城王义康、竟陵王诞、桂阳侯义融并从。
二十七年，上将北侵，劭与萧思话固谏，不从。
魏太武帝至瓜步，上登石头城，有忧色。
劭曰：不斩江湛、徐湛之，无以谢天下。
上曰：北伐自我意，不关二人；
由是与江、徐不平。
上时务本业，使宫内皆蚕，欲以讽励天下。
有女巫严道育夫爲劫，坐没入奚官。
劭姊东阳公主应合婢王鹦鹉白公主道育通灵，主乃白上托云善蚕，求召入。
道育云：所奉天神，当赐符应。
时主夕卧，见流光相随，状若萤火，遂入巾箱化爲双珠，圆青可爱。
于是主及劭并信惑之。
始兴王浚素佞事劭，并多过失，虑上知，使道育祈请，欲令过不上闻。
歌舞咒诅，不舍昼夜。
道育辄云：自上天陈请，必不泄露。
劭等敬事，号曰天师。
后遂爲巫蛊，刻玉爲上形像，埋于含章殿前。
初，东阳公主有奴陈天兴，鹦鹉养以爲子而与之淫通。
鹦鹉、天兴及宁州所献黄门庆国并与巫蛊事，劭以天兴补队主。
东阳主薨，鹦鹉应出嫁，劭虑言语泄，与浚谋之，嫁与浚府佐吴兴沈怀远爲妾。
不啓上，虑事泄，因临贺公主微言之。
上后知天兴领队，遣阉人奚承祖让劭曰：汝间用队主副尽是奴邪？
欲嫁者又嫁何处？
劭答：南第昔属天兴求将吏驱使，视形容粗健，便兼队副；
下人欲嫁者犹未有处。
时鹦鹉已嫁怀远矣。
劭惧，书告浚，并使报临贺主，上若问嫁处，当言未定。
浚答书曰：啓此事多日，今始来问，当是有感发之者。
计临贺故不应翻覆言语，自生寒热也。
此姥由来挟两端，难可孤保，正尔自问临贺冀得审实也。
天兴先署佞人府位，不审监上当无此簿领，可急宜犍之。
殿下已见王未？
宜依此具令严自躬上啓闻。
彼人若爲不已，政可促其馀命，或是大庆之渐。
凡劭、浚相与书类如此。
所言皆爲名号，谓上爲彼人，或以爲其；
谓太尉江夏王义恭爲佞人；
东阳主第在西掖门外，故云南第。
王即鹦鹉姓。
躬上啓闻者，令道育上天白天神也。
鹦鹉既适怀远，虑与天兴私通事泄，请劭杀之。
劭密使人害天兴。
既而庆国谓往来唯有二人，天兴既死，虑将见及，乃以白上。
上惊惋，即收鹦鹉家，得劭、浚手书，皆咒诅巫蛊之言。
得所埋上形像于宫内。
道育叛亡，捕之不得。
上诘责劭、浚，劭、浚唯陈谢而已。
道育变服爲尼，逃匿东宫。
浚往京口，又以自随，或出止人张旿家。
上谓江夏王义恭曰：常见典籍有此，谓止书传空言，不意亲睹。
劭南面之日，非复我及汝事。
汝儿子多，将来遇此不幸耳。
先是二十八年，彗星起毕、昴，入太微，扫帝坐端门，灭翼、轸。
二十九年，荧惑逆行守氐，自十一月霖雨连雪，阳光罕曜。
时道士范材修练形术，是岁自言死期，如期而死。
既殡，江夏王疑其仙也，使开棺视之，首如新刎，血流于背，上闻而恶焉。
三十年正月，大风飞霰且雷，上忧有窃发，辄加劭兵，东宫实甲万人。
其年二月，浚自京口入朝，当镇江陵，复载道育还东宫，欲将西上。
有告上云：京口人张旿家有一尼服食，出入征北内，似是严道育。
上使掩得二婢，云：道育随征北还都。
上惆怅惋骇，须检覆，废劭赐浚死。
初，浚母卒，命潘淑妃养以爲子。
淑妃爱浚，浚心不附。
妃被宠，上以谋告之。妃以告浚，浚报劭，因有异谋。
每夜飨将士，或亲自行酒，密与腹心队主陈叔儿、斋帅张超之、任建之谋之。
其月二十一日夜，诈作上诏，云：鲁秀谋反，汝可平明率衆入。
因使超之等集素所养士二千馀人皆被甲，云有所讨。
宿召前中庶子右军长史萧斌及左卫率袁淑、中舍人殷仲素、左积弩将军王正见并入，告以大事，自起拜斌等，因流涕。
并惊愕。
明旦，劭以朱服加戎服上，乘画轮车，与萧斌同载，卫从如常入朝仪，从万春门入。
旧制，东宫队不得入城，劭语门卫云：受诏有所收讨。
令后速来，张超之等数十人驰入云龙东中华门。
及斋合，拔刃径上合殿。
上其夜与尚书仆射徐湛之屏人语，至旦烛犹未灭，门阶户席并无侍卫。
上以几自鄣，超之行杀，上五指俱落，并杀湛之。
劭进至合殿中合，文帝已崩。
出坐东堂，萧斌执刀侍直，呼中书舍人顾嘏。
嘏惧，不时出，及至，问曰：欲共见废，何不早啓。
未及答，斩之。
遣人于崇礼闼，杀吏部尚书江湛。
文帝左细仗主卜天与攻劭于东堂，见杀。
又使人入杀潘淑妃，剖其心观其邪正。
使者阿旨，答曰：心邪。
劭曰：邪佞之心，故宜邪也。
又杀文帝亲信左右数十人。
急召始兴王浚率衆屯中堂。
劭即僞位，百僚至者裁数十人，乃爲书曰：徐湛之弑逆，吾勒兵入殿，已无所及。
今罪人斯得，元凶克殄，可大赦，改元爲太初。
素与道育所定也。
萧斌曰：旧踰年改元。
劭以问侍中王僧绰，僧绰曰：晋惠帝即位便改年。
劭喜而从之。
初使萧斌作诏，斌辞以不文，乃使王僧绰。
始文帝未崩前一日甲夜，太史奏：东方有急兵，其祸不测，宜列万人兵于太极前殿，可以销灾。
上不从。
及劭弑逆，闻而叹曰：几误我事。
乃问太史令曰：我得几年。
对曰得十年。
退而语人曰：十旬耳。
劭闻而怒，驱杀之。
即位讫，便称疾还入永福省，然后迁大行皇帝升太极殿，以萧斌爲尚书仆射，何尚之爲司空。
大行大敛，劭辞疾不敢出。
先给诸处兵仗，悉收还武库。
遣人谓鲁秀曰：徐湛之常欲相危，我已爲卿除之。
使秀与屯骑校尉庞秀之对掌军队。
以侍中王僧绰爲吏部尚书，司徒左长史何偃爲侍中。
成服日，劭登殿临灵，号恸不自持。
博访公卿，询求政道，遣使分行四方。
分浙江以东五郡爲会州，省扬州，立司隶校尉，以殷冲补之。
以大将军江夏王义恭爲太保，司徒南谯王义宣爲太尉。
荆州刺史始兴王浚进号骠骑将军，王僧绰以先豫废立见诛。
长沙王瑾弟楷、临川王烨、桂阳侯觊、新渝侯玠，并以宿恨死。
礼官希旨，諡文帝不敢尽美称，諡曰中宗景皇帝。
及闻南谯王义宣、随王诞等起义师，悉聚诸王于城内。
移江夏王义恭住尚书下舍，分义恭诸子住侍中下省。
四月，立妻殷爲皇后。
孝武檄至，劭自谓素习武事，谓朝士曰：卿等助我理文书，勿厝意戎阵。
若有寇难，吾当自出,唯恐贼虏不敢动耳。
中外戒严。
防孝武世子于侍中省，南谯王义宣诸子于太仓空屋。
劭使浚与孝武书，言上亲御六师，太保又执钺临统，吾与乌羊相寻即道。
上圣恩每厚法师，令在殿内住，想弟欲知消息，故及。
乌羊者，南平王铄，法师，孝武世子小名也。
劭欲杀三镇士庶家口，江夏王义恭、何尚之说曰：凡举大事，不顾家口；
且多是驱逼。
劭乃下书，一无所问。
浚及萧斌劝劭勒水军自上决战，江夏王义恭虑义兵仓卒，船舫陋小，不宜水战。
乃进策以爲宜以近待之，远出则京师空弱，东军乘虚，容能爲患。
不如养锐待期。
劭善其议。
萧斌厉色曰：南中郎二十年少，业能建如此大事,岂复可量。
劭不纳。
疑朝廷旧臣不爲之用，厚抚王罗汉、鲁秀，悉以兵事委之，多赐珍玩美色以悦其志。
罗汉先爲南平王铄右军参军，劭以其有将用，故以心膂委焉。
或劝劭保石头城者，劭曰：昔人所以固石头,俟诸侯勤王耳。
我若守此,谁当见救，唯应力战决之。
日日自出行军，慰劳将士。
使有司奏立子伟之爲皇太子。
及义军至新亭，劭登朱雀门躬自督战。
将士怀劭重赏，皆爲之力战。
将克，而鲁秀打退鼓，军乃止，爲柳元景等所乘，故大败。
褚湛之携二子与檀和之同归顺，劭惧，走还台城。
其夜，鲁秀又南奔。
二十五日，江夏王义恭单马南奔，劭遣浚杀义恭诸子，以辇迎蒋侯神像于宫内，乞恩，拜爲大司马，封锺山郡王，苏侯爲骠骑将军。
使南平王铄爲祝文，罪状孝武。
二十七日，临轩，拜子伟之爲皇太子，百官皆戎服，劭独衮衣，下书大赦，唯孝武、刘义恭、义宣、诞不在原例。
五月三日，鲁秀等攻大航，鈎得一舶。
王罗汉昏酣作妓，闻官军已度，惊放仗归降。
是夜，劭闭守六门，于门内凿堑立栅，以露车爲楼。
城内沸乱，将吏并踰城出奔。
劭使詹叔儿烧辇及衮冕服。
萧斌闻大航不守，惶窘不知所爲，宣令所统皆使解甲，寻戴白幡来降，即于军门伏诛。
四日，劭腹心白直诸同逆先屯阊阖门外，并走还入殿。
程天祚与薛安都副谭金因而乘之，即得俱入。
臧质从广莫门入，同会太极殿前。
即斩太子左卫率王正见，建平、东海等七王并号哭俱出。
劭穿西垣入武库井中，副队高禽执之。
浚率左右数十人，与南平王铄于西明门出，俱南奔，于越城遇江夏王义恭。
浚下马，曰：南中郎今何在？
义恭曰：已君临万国。
又称字曰：虎头来，得无晚乎？
义恭曰：恨晚。
又曰：故当不死？
义恭曰：可诣行阙请罪。
又曰：未审犹能得一职自效不？
义恭又曰：此未可量。
勒与俱自归，命于马上斩首。
建安王休仁，文帝第十二子也。
元嘉二十九年，年十岁，立爲建安王。
前废帝景和元年，累迁护军将军。
时帝狂悖无道，诛害群公，忌惮诸父，并聚之殿内，驱捶陵曳，无复人理。
休仁及明帝、山阳王休佑形体并肥壮，帝乃以笼盛称之，以明帝尤肥，号爲猪王。
号休仁爲杀王，休佑爲贼王。
以三王年长，尤所畏惮，故常录以自近，不离左右。
东海王褘凡劣，号之驴王。
桂阳王休范、巴陵王休若年少，故并得从容。
尝以木槽盛饭，内诸杂食，搅令和合，掘地爲坑阱，实之以泥水。
裸明帝内坑中，以槽食置前，令以口就槽中食之，用爲欢笑。
欲害明帝及休仁、休佑，前后以十数。
休仁多计数，每以笑调佞谀詶悦之，故得推迁。
常于休仁前，使左右淫逼休仁所生杨太妃。
左右并不得已顺命，至右卫将军刘道隆，道隆欢以奉旨，尽诸丑状。
时廷尉刘蒙妾孕临月，帝迎入后宫，冀其生男，欲立爲太子。
明帝尝忤旨，帝怒，乃裸之，缚其手脚，以杖贯手脚内，使担付太官，即日屠猪。
休仁笑谓帝曰：未应死。
帝问其故，休仁曰：待皇太子生，杀猪取肝肺。
帝意解，曰：且付廷尉。
一宿出之。
帝将南游荆、湘二州，明旦欲杀诸父便发，其夕被杀于华林园。
休仁即日便执臣礼于明帝。
时南平王敬猷、庐陵王敬先兄弟被害，犹未殡敛，休仁、休佑同载临之，开帷欢笑，鼓吹往反，时人咸非焉。
明帝以休仁爲侍中、司徒、尚书令、扬州刺史，给三望车。
时刘道隆爲护军，休仁求解职，曰：臣不得与此人同朝。
上乃赐道隆死。
寻诸方逆命，休仁都督征讨诸军事，增班剑爲三十人，出据兽槛，进赭圻。
寻领太子太傅，总统诸军。
中流平定，休仁之力也。
明帝初与苏侯神结爲兄弟，以祈福助。
及事平，与休仁书曰：此段殊得苏兄神力。
休仁年与明帝相亚，俱好文籍，素相爱。
及废帝世，同经艰危，明帝又资其权谲之力。
泰始初，四方逆命，休仁亲当矢石，大勋克建，任总百揆，亲寄甚隆，四方辐凑。
上甚不悦。
休仁悟其旨，表解扬州，见许。
进位太尉，领司徒，固让。
又加漆轮车，剑履升殿。
受漆轮车，固辞剑履。
明帝末年多忌，休仁转不自安。
及杀晋平王休佑，其年上疾笃，与杨运长爲身后计。
运长等又虑帝晏驾后，休仁一旦居周公之地，其辈不得执权，弥赞成上使害诸王。
及上疾暴甚，内外皆属意休仁。
主书以下皆往东府诣休仁所亲信，豫自结纳。
其或直不得出者皆惧。
上与运长等定谋，召休仁入宿尚书下省，其夜遣人齎药赐休仁死，休仁对使者骂曰：上有天下，谁之功也。
孝武以诛子孙而至于灭，令复遵覆车，枉杀兄弟，奈何忠臣抱此冤滥我大宋之业，其能久乎。
上疾久，虑人情同异，自力乘舆出端门，休仁死后乃入。
诏称其自杀，宥其二子，并全封爵。
有司奏请降休仁爲庶人，绝属籍，儿息悉徙远郡。
诏休仁特降爲始安县王，并停子伯融等流徙，听袭封爵。
及帝疾甚，见休仁爲祟，叫曰：司徒小宽我。
寻崩。伯融，妃殷氏所生。
殷氏，吴兴太守冲女也。
范阳祖翻有医术，姿貌又美，殷氏有疾，翻入视脉，悦之，遂与奸。
事泄，遣还家赐死。
晋平刺王休佑，文帝第十三子也。
孝建二年，年十一，封山阳王。
明帝即位，以山阳荒弊，改封晋平王，位骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史。
休佑素无才能，强梁自用。
大明之世，不得自专，至是贪淫好财色，在荆州多营财货。
以短钱一百赋人，田登就求白米一斛，米粒皆令彻白；
若碎折者悉不受。
人间籴此米一斗一百。
至时又不受米，评米责钱，凡诸求利皆如此。
百姓嗷然，不复堪命。
征爲南徐州刺史，加都督。
上以休佑贪虐，不可莅人，留之都下，遣上佐行府州事。
休佑狠戾，前后忤上非一。
在荆州时，左右范景达善弹棋，上召之，休佑留不遣。
上怒诘责之，且虑休佑将来难制，欲方便除之。
七年二月，车驾于岩山射雉，有一雉不肯入场，日暮将反，留休佑射之，令不得雉勿归。
休佑时从在黄麾内，左右从者并在部伍后。
休佑便驰去，上遣左右数人随之。
上既还，前驱清道，休佑人从悉散，不复相得。
上遣寿寂之等诸壮士追之，日已欲闇，与休佑相及，蹴令坠马。
休佑素勇壮，有气力，奋拳左右排击，莫得近。
有一人自后引阴，因顿地，即共拉杀之。
遣人驰白上，行唱骠骑落马，上闻惊曰：骠骑体大，落马殊不易。即遣御医上药相系至，顷之休佑左右人至，久已绝矣。
舆以还第，赠司空。
时巴陵王休若在江陵，其日即驰信报休若曰：吾与骠骑南山射雉，骠骑马惊，与直阁夏文秀马相蹋，文秀堕地，骠骑失控，马重惊，触松树坠地落硎中，时顿闷，故驰报弟。
其年五月，追免休佑爲庶人，十三子并徙晋平。
明帝寻病，见休佑爲祟，使使至晋平抚其诸子。
帝寻崩。
废帝元徽元年，听诸子还都。
顺帝升明三年，称谋反，并赐死。
及武帝克京城，从何无忌求府主簿，无忌进穆之。
帝曰：吾亦识之。
即驰召焉。
时穆之闻京城有叫声，晨出陌头，属与信会，直视不言者久之，反室坏布裳爲裤往见帝，帝谓曰：我始举大义，须一军吏甚急，谁堪其选？
穆之曰：无见踰者。
帝笑曰：卿能自屈，吾事济矣。
即于坐受署。
从平建邺，诸大处分，皆仓卒立定，并穆之所建，遂动见谘询。
穆之亦竭节尽诚，无所遗隐。
时晋纲宽弛，威禁不行，盛族豪家，负势陵纵；
重以司马元显政令违舛，桓玄科条繁密。
穆之斟酌时宜，随方矫正，不盈旬日，风俗顿改。
迁尚书祠部郎，复爲府主簿、记室、录事参军，领堂邑太守。
以平桓玄功，封西华县五等子。
及扬州刺史王谧薨，帝次应入辅。
刘毅等不欲帝入，议以中领军谢混爲扬州，或欲令帝于丹徒领州，以内事付仆射孟昶。
遣尚书右丞皮沈以二议谘帝。
沈先与穆之言，穆之僞如厕，即密疏白帝，言沈语不可从。
帝既见沈，且令出外，呼穆之问焉。
穆之曰：公今日岂得居谦，遂爲守蕃将邪？
刘、孟诸公俱起布衣，共立大义，事乃一时相推，非宿定臣主分也。
力敌势均，终相吞咀。
扬州根本所系，不可假人。
前授王谧，事出权道，今若复他授，便应受制于人。
一失权柄，无由可得。
公功高勋重，不可直置疑畏，便可入朝共尽同异。
公至京邑，彼必不敢越公更授馀人。
帝从其言，由是入辅。
从广固还拒卢循，常居幕中画策。
刘毅等疾之，每从容言其权重，帝愈信仗之。
穆之外所闻见，大小必白，虽闾里言谑，皆一二以闻。
帝每得人间委密消息以示聪明，皆由穆之。
又爱宾游，坐客恒满，布林目以爲视听，故朝野同异，穆之莫不必知。
虽亲昵短长，皆陈奏无隐。
人或讥之，穆之曰：我蒙公恩，义无隐讳，此张辽所以告关羽欲叛也。
帝举止施爲，穆之皆下节度，帝书素拙，穆之曰：此虽小事，然宣布四远，愿公小复留意。
帝既不能留意，又禀分有在，穆之乃曰：公但纵笔爲大字，一字径尺无嫌。
大既足有所包，其势亦美。
帝从之，一纸不过六七字便满。
穆之凡所荐达，不纳不止。
常云：我虽不及荀令君之举善，然不举不善。
穆之与朱龄石并便尺牍，尝于武帝坐与龄石并答书，自旦至日中，穆之得百函，龄石得八十函，而穆之应对无废。
迁中军、太尉司马，加丹阳尹。
帝西讨刘毅，以诸葛长人监留府，疑其难独任，留穆之辅之。
加建威将军，置佐吏，配给实力。
长人果有异谋，而犹豫不能发，屏人谓穆之曰：悠悠之言，云太尉与我不平，何以至此？
穆之曰：公泝流远伐，以老母弱子委节下，若一豪不尽，岂容若此。
长人意乃小安，穆之亦厚爲之备。
长人谓所亲曰：贫贱常思富贵，富贵必践危机。
今日思爲丹徒布衣，不可得也。
帝还，长人伏诛。
进前将军。
帝西伐司马休之，中军将军道怜知留任，而事无大小，一决穆之。
迁尚书右仆射，领选，将军、尹如故。
帝北伐，留世子爲中军将军、监太尉留府。
宾客辐凑，求诉百端，内外谘禀，盈阶满室。
目览词讼，手答笺书，耳行听受，口并酬应，不相参涉，皆悉赡举。
又言谈赏笑，弥日亘时，未尝倦苦。
裁有闲暇，手自写书，寻览篇章，校定坟籍。
性奢豪，食必方丈，旦辄爲十人馔，未尝独餐。
每至食时，客止十人以还，帐下依常下食，以此爲常。
尝白帝曰：穆之家本贫贱，赡生多阙，叨忝以来，虽每存约损，而朝夕所须，微爲过丰，此外无一豪负公。
义熙十三年卒。
帝在长安，本欲顿驾关中，经略赵、魏，闻问惊恸，哀惋者数日。
以根本虚，乃驰还彭城。
以司马徐羡之代管留台，而朝廷大事常决于穆之者，并悉北谘。穆之前军府文武二万人，以三千配羡之建威府，馀悉配世子中军府。
帝又表天子曰：臣闻崇贤旌善，王教所先，念功简劳，义深追远。
故司勋执策，在勤必记，德之休明，没而弥着。
故尚书左仆射、前将军臣穆之，爰自布衣，协佐义始，内竭谋猷，外勤庶政，密勿军国，心力俱尽。
及登庸朝右，尹司京畿，敷赞百揆，翼新大猷。
顷戎车远役，居中作捍，抚宁之勋，实洽朝野，识量局致，栋干之器也。
方宣赞盛化，缉隆圣世，忠绩未究，远迩悼心。
皇恩褒述，班同三事，荣哀既备，宠灵已泰。
臣伏思寻，自义熙草创，艰患未弭，外虞既殷，内难亦荐，时屯世故，靡有宁岁。
臣以寡乏，负荷国重，实赖穆之匡翼之益。
事隔于皇朝，功隐于视听者，不可胜纪。
所以陈力一纪，遂克有成，出征入辅，幸不辱命。
履谦居寡，守之弥固，每议及封爵，辄深自抑绝。
所以勋高当年，而茅土弗及，抚事永念，胡宁可昧。
谓宜加赠正司，追甄土宇。
俾忠贞之烈，不泯于身后，大赉所及，永旌于善人。
臣契阔屯夷，旋观终始，金兰之分，义深情感，是以献其乃怀，布之朝听。
于是重赠侍中、司徒，封南昌县侯。
及帝受禅，每叹忆之，曰：穆之不死，当助我理天下。
可谓人之云亡，邦国殄瘁。
光禄大夫范泰对曰：圣主在上，英彦满朝，穆之虽功着艰难，未容便关兴毁。
帝笑曰：卿不闻骥騄乎，贵日致千里耳。
帝后复曰：穆之死，人轻易我。
其见思如此。
以佐命元勋，追封南康郡公，諡曰文宣。
穆之少时，家贫诞节，嗜酒食，不修拘检。
好往妻兄家乞食，多见辱，不以爲耻。
其妻江嗣女，甚明识，每禁不令往江氏。
后有庆会，属令勿来。
穆之犹往，食毕求槟榔。
江氏兄弟戏之曰：槟榔消食，君乃常饥，何忽须此？
妻复截发市肴馔，爲其兄弟以饷穆之，自此不对穆之梳沐。
及穆之爲丹阳尹，将召妻兄弟，妻泣而稽颡以致谢。
穆之曰：本不匿怨，无所致忧。
及至醉饱，穆之乃令厨人以金柈贮槟榔一斛以进之。
元嘉二十五年，车驾幸江甯，经穆之墓，诏致祭墓所。
檀道济，高平金乡人也，世居京口。
少孤，居丧备礼，奉兄姊以和谨称。
宋武帝建义，道济与兄韶祗等从平京城，俱参武帝建武将军事。
累迁太尉参军，封作唐县男。
义熙十二年，武帝北伐，道济爲前锋，所至望风降服。
径进洛阳，议者谓所获俘囚，应悉戮以爲京观。
道济曰：伐罪吊人，正在今日。
于是中原感悦，归者甚衆。
长安平，以爲琅邪内史。
武帝受命，以佐命功，改封永修县公，位丹阳尹、护军将军。
武帝不豫，给班剑二十人。
出爲镇北将军、南兖州刺史。
徐羡之等谋废立，讽道济入朝，告以将废庐陵王义真，道济屡陈不可，竟不纳。
将废帝夜，道济入领军府就谢晦宿，晦悚息不得眠。
道济寝便睡熟，晦以此服之。
文帝即位，给鼓吹一部，进封武陵郡公。
固辞进封。
道济素与王弘善，时被遇方深，道济弥相结附，每构羡之等，弘亦雅仗之。
上将诛徐羡之等，召道济欲使西讨。
王华曰：不可。
上曰：道济从人者也，曩非创谋，抚而使之，必将无虑。
道济至之明日，上诛羡之、亮。
既而使道济与中领军到彦之前驱西伐，上问策于道济。
对曰：臣昔与谢晦同从北征，入关十策，晦有其九。
才略明练，殆难与敌；
然未尝孤军决胜，戎事恐非其长。
臣悉晦智，晦悉臣勇。
今奉王命外讨，必未阵而禽。
时晦本谓道济与羡之同诛，忽闻来上，遂不战自溃。
事平，迁征南大将军、开府仪同三司、江州刺史。
元嘉八年，到彦之侵魏，已平河南，复失之。
道济都督征讨诸军事，北略地，转战至济上，魏军盛，遂克滑台。
道济时与魏军三十余战多捷，军至历城，以资运竭乃还。
时人降魏者具说粮食已罄，于是士卒忧惧，莫有固志。
道济夜唱筹量沙，以所余少米散其上。
及旦，魏军谓资粮有馀，故不复追，以降者妄，斩以徇。
时道济兵寡弱，军中大惧。
道济乃命军士悉甲，身白服乘舆，徐出周边。
魏军惧有伏，不敢逼，乃归。
道济虽不克定河南，全军而反，雄名大振。
还进位司空，镇寻阳。
道济立功前朝，威名甚重，左右腹心并经百战，诸子又有才气，朝廷疑畏之。
时人或目之曰：安知非司马仲达也。
文帝寝疾累年，屡经危殆，领军刘湛贪执朝政，虑道济爲异说，又彭城王义康亦虑宫车晏驾，道济不复可制。
十二年，上疾笃，会魏军南伐，召道济入朝。
其妻向氏曰：夫高世之勋，道家所忌，今无事相召，祸其至矣。
及至，上已间。
十三年春，将遣还镇，下渚未发，有似鹪鸟集船悲鸣。
会上疾动，义康矫诏召入祖道，收付廷尉，及其子给事黄门侍郎植、司徒从事中郎粲、太子舍人混、征北主簿承伯、秘书郎中尊等八人并诛。
时人歌曰：可怜白浮鸠，枉杀檀江州。
道济死日，建邺地震白毛生。
又诛司空参军薛肜、高进之，并道济心腹也。
道济见收，愤怒气盛，目光如炬，俄尔间引饮一斛。
乃脱帻投地，曰：乃坏汝万里长城。魏人闻之，皆曰道济已死，吴子辈不足复惮。
自是频岁南伐，有饮马长江之志。
文帝问殷景仁曰：谁可继道济？
答曰：道济以累有战功，故致威名，余但未任耳。
帝曰：不然，昔李广在朝，匈奴不敢南望，后继者复有几人？
二十七年，魏军至瓜步，文帝登石头城望，甚有忧色。
祖猛，仕苻坚，任兼将相。
父休，为河东太守。
镇恶以五月生，家人以俗忌，欲令出继疏宗。
猛曰：此非常儿。
昔孟尝君恶月生而相齐，是儿亦将兴吾门矣。
故名为镇恶。
年十三而苻氏败，寓食渑池人李方家。
方善遇之，谓方曰：若遭英雄主，要取万户侯，当厚相报。
方曰：君丞相孙，人材如此，何患不富贵，至时愿见用为本县令足矣。
后随叔父曜归晋，客荆州。颇读诸子兵书，喜论军国大事。骑射非长，而从横善果断。
宋武帝伐广固，镇恶时为天门郡临澧令。
人或荐之武帝，召与语，异焉，因留宿。
旦谓诸佐曰：镇恶王猛孙，所谓将门有将。
即以署前部贼曹。
拒卢循有功，封博陆县五等子。
武帝谋讨刘毅，镇恶曰：公若有事西楚，请给百舸为前驱。
及西讨，转镇恶参军事，使率龙骧将军蒯恩百舸前发。
镇恶受命，便昼夜兼行，扬声刘兖州上。
毅谓为信，不知见袭。
镇恶去江陵城二十里，舍船步上，蒯恩军在前，镇恶次之，舸留一二人，对舸岸上竖旗安鼓。语所留人曰：计我将至城，便长严令后有大军状。
又分队在后，令烧江津船。
镇恶径前袭城，津戍及百姓皆言刘藩实上，晏然不疑。
将至城，逢毅要将朱显之驰前问藩所在，军人答云在后。
及至军后不见藩，又望见江津船舰被烧而鼓声甚盛，知非藩上，便跃马告毅，令闭城门。
镇恶亦驰进得入城，便因风放火，烧大城南门及东门。
又遣人以诏及赦并武帝手书凡三函示毅，毅皆烧不视。
金城内亦未信帝自来。
及短兵接战，镇恶军人与毅下将或是父兄子弟中表亲亲，且斗且语，知武帝在后，人情离懈。
初，毅常所乘马在城外不得入，仓卒无马，使就子肃取马，肃不与。
朱显之谓曰：人取汝父而惜马，汝走欲何之？
夺马以授毅，从大城东门出奔牛牧佛寺自缢。
镇恶身被五箭，手所执槊于手中破折。
江陵平后二十日，大军方至，以功封汉寿县子。
初，武帝与镇恶等期，若克洛阳，须待大军，未可轻前。
既而镇恶等至潼关，为伪大将军姚绍所拒不得进，驰告武帝求粮援。
时帝军入河，魏军屯河岸，军不得进。
帝呼所遣人开舫北户指河上军示之曰：我语令勿进而深入，岸上如此，何由得遣军？镇恶既得义租，绍又病死，伪抚军将军姚赞代绍守险，众力犹盛。
武帝至湖城，赞引退。
大军次潼关，谋进取计。镇恶请率水军自河入渭，直至渭桥。
镇恶所乘皆蒙冲小舰，行船者悉在舰内，溯渭而进，舰外不见有行船人。
北土素无舟楫，莫不惊以为神。
镇恶既至，令将士食毕，便弃船登岸。
渭水流急，诸舰悉逐流去。镇恶抚慰士卒曰：此是长安城北门外，去家万里，而舫乘衣粮并已逐流，唯宜死战，可立大功。
乃身先士卒。即陷长安城。
城内六万余户，镇恶抚慰初附，号令严肃。
于灞上奉迎，武帝劳之曰：成吾霸业者真卿也。
谢曰：此明公之威，诸将之力。
帝笑曰：卿欲学冯异邪？
时关中丰全，镇恶性贪，收敛子女玉帛不可胜计。帝以其功大不问。
时有白帝言镇恶藏姚泓伪辇，有异志。帝使觇之，知镇恶剔取饰辇金银，弃辇于垣侧，帝乃安。
第二子桂阳公义真为安西将军、雍秦二州刺史，镇长安。
镇恶以征虏将军领安西司马、冯翊太守，委以扞御之任。
及大军东还，赫连勃勃逼北地。义真遣中兵参军沈田子拒之。
虏甚盛，田子退屯刘因堡，遣使还报镇恶。
镇恶对田子使，谓安西长史王修曰：公以十岁儿付吾等，当共思竭力，今拥兵不进，贼何由得平？
使反言之，田子甚惧。
王猛之相苻坚也，北人以方诸葛亮。
入关之功，又镇恶为首，时论者深惮之。
田子峣柳之捷，威震三辅，而与镇恶争功。
武帝将归，留田子与镇恶，私谓田子曰：钟会不得遂其乱者，为有卫瓘等也。
语曰：猛兽不如群狐。
卿等十余人何惧王镇恶。故二人常有猜心。
时镇恶师于泾上，与田子俱会傅弘之垒，田子求屏人，因斩之幕下，并兄基、弟鸿、遵、深、从弟昭、朗，凡七人。
弘之奔告义真。义真率王智、王修被甲登横门以察其变。
俄而田子至，言镇恶反。
修执田子，以专戮斩焉。
是岁，义熙十四年正月十五日也。
追赠左将军、青州刺史。
及帝受命，追封龙阳县侯，谥曰壮。
传国至曾孙睿，齐受禅，国除。
朱龄石，字伯儿，沛郡沛人也。
世为将，伯父宪及斌并为西中郎袁真将佐。
桓温伐真于寿阳，真以宪兄弟潜通温，并杀之。龄石父绰逃归温。
寿阳平，真已死，绰辄发棺戮尸。
温怒将斩之，温弟冲请得免。
绰受冲更生之恩，事冲如父。
位西阳、广平太守。
及冲薨，绰欧血而死。
龄石少好武，不事崖检。舅淮南蒋氏才劣，龄石使舅卧听事，翦纸方寸帖着舅枕，以刀子县掷之，相去八九尺，百掷百中。
舅畏龄石，终不敢动。
舅头有大瘤，龄石伺眠密割之，即死。
武帝克京城，以为建武参军。
从至江乘将战，龄石言世受桓氏恩，不容以兵刃相向，乞在军后。
帝义而许之。
以为镇军参军，迁武康令。
县人姚系祖专为劫，郡县畏不能讨。龄石至县，伪与厚，召为参军。系祖恃强，乃出应召。
龄石斩之，掩其家，悉杀其兄弟，由是一部得清。
后领中兵。
龄石有武干，又练吏职，帝甚亲委之。
平卢循有功，为西阳太守。
义熙九年，徙益州刺史，为元帅伐蜀。
初，帝与龄石密谋进取，曰：刘敬宣往年出黄武，无功而退。
贼谓我今应从外水往，而料我当出其不意犹从内水来也，必重兵守涪城以备内道。
若向黄武，正堕其计。
今以大众自外水取成都，疑兵出内水，此制敌之奇也。
而虑此声先驰，贼审虚实，别有函封付龄石，署曰至白帝乃开。
诸军虽进，未知处分。至白帝发书，曰：众军悉从外水取成都；
臧熹、朱枚于中水取广汉；
使羸弱乘高舰十余，由内水向黄武。
谯纵果备内水，使其大将谯道福戍涪城，遣其秦州刺史侯晖、仆射谯诜等屯彭摸，夹水为城。
十年六月，龄石至彭摸。
七月，龄石率刘钟、蒯恩等于北城斩侯晖、谯诜。
朱枚至广汉，复破谯道福别军。
谯纵奔涪城，巴西人王志斩送之，并获道福，斩于军门。
帝之伐蜀，将谋元帅，乃举龄石。
众咸谓龄石资名尚轻，虑不克办。论者甚众，帝不从。
乃分大军之半，令猛将劲卒悉以配之。
臧熹，敬皇后弟也，亦命受其节度。
及战克捷，众咸服帝知人，又美龄石善于事。
以平蜀功，封丰城侯。
十四年，桂阳公义真被征，以龄石为雍州刺史，督关中诸军事。
龄石至长安，义真乃发。
义真败于青泥，龄石亦举城奔走见杀。
传国至孙，齐受禅，国除。
少孤，居丧以毁闻。
太守韩伯见之，谓藩叔尚书少广曰：卿此侄当以义烈成名。
州府辟不就，须二弟冠婚毕，乃参郗恢征虏军事。
时殷仲堪爲荆州刺史，藩外兄罗企生爲仲堪参军。
藩过江陵省企生，因说仲堪曰：桓玄意趣不常，节下崇待太过，非将来计也。
仲堪不悦。
藩退谓企生曰：倒戈授人，必至大祸，不早去，后悔无及。
后玄自夏口袭仲堪，藩参玄后军军事。
仲堪败，企生果以附从及祸。
藩转参太尉大将军相国军事。
宋武帝起兵，玄战败将出奔，藩扣马曰：今羽林射手犹有八百，皆是义故西人，一旦舍此，欲归可复得乎？
玄直以鞭指天而已。
于是奔散相失，追及玄于芜湖。
玄见藩喜谓张须无曰：卿州故爲多士，今复见王修。
桑落之败，藩舰被烧，并铠入水，潜行三十许步，方得登岸。
乃还家。
武帝素闻藩直言于殷氏，又爲玄尽节，召参镇军军事。
从征慕容超，超军屯聚临朐。
藩言于武帝曰：贼屯军城外，留守必寡，今往取其城而斩其旗帜，此韩信所以克赵也。
帝乃遣檀韶与藩潜往，即克其城。
贼见城陷，一时奔走，还保广固。
围之，将拔之夜，忽有鸟大如鹅，苍黑色，飞入帝帐里，衆以爲不祥。
藩贺曰：苍黑者，胡虏色。
胡虏归我,大吉之祥。
明旦攻城，陷之。
从讨卢循于左里，频战有功，封吴平县五等子。
寻除鄱阳太守，从伐刘毅。
初，毅当之荆州，表求东道还建邺辞墓。
去都数十里，不过拜阙。
帝出倪塘会毅，藩请杀之，乃谓帝曰：公谓刘卫军爲公下乎？
帝曰：卿谓何如？
对曰：夫豁达大度，功高天下，连百万之衆，允天人之望，毅固以此服公。
至于涉猎记传，一咏一谈，自许以雄豪，加以夸伐，搢绅白面之士，辐凑而归，此毅不肯爲公下也。
帝曰：吾与毅俱有克复功，其过未彰，不可自相图。
至是谓藩曰：昔从卿倪塘之谋，无今举也。
又从征司马休之，复爲参军。
徐逵之败没，帝怒，即日于马头岸度江。
江津岸壁立数丈，休之临岸置阵，无由可登。
帝呼藩令上，藩有疑色。
帝怒，命左右录来，欲斩之。
藩不受命，顾曰：宁前死耳。
以刀头穿岸，劣容脚指径上，随之者稍多。
及登，殊死战，败之。
从伐关中，参太尉军事，统别军至河东。
暴风漂辎重舰度北岸，魏军牵得此舰。
藩气愤，率左右十二人乘小船径往。
魏骑五六百，见藩来并笑之。
藩素善射，登岸射之，应弦而倒者十许人。
魏军皆退，悉收所失而反。
又遣藩及朱超石等追魏军于半城，魏骑数万合围，藩及超石不盈五千，力战，大破之。
武帝还彭城，参相国军事。
论平司马休之及广固功，封阳山县男。
元嘉中，位太子左卫率。
卒，諡曰壮侯。
子隆世嗣。
藩诸子多不遵法度，第十四子遵世同孔熙先逆谋，文帝以藩功臣，不欲显其事，使江州以他事杀之。
十六子诞世，十七子茂世，后欲奉庶人义康，交州刺史檀和之至豫章讨平之。
萧思话，南兰陵人，宋孝懿皇后弟子也。
永初元年卒，赠前将军。
思话十许岁时，未知书，好骑屋栋，打细腰鼓，侵暴邻曲，莫不患毒之。
自此折节，数年中遂有令誉。
颇工隶书，善弹琴，能骑射。
后袭爵封阳县侯。
元嘉中，爲青州刺史。
亡命司马朗之兄弟聚党谋爲乱，思话遣北海太守萧汪之讨斩之。
八年，魏军大至，乃弃镇奔平昌。
魏军定不至，由是征系尚方。
初在青州，常所用铜斗覆在药厨下，忽于斗下得二死雀。
思话叹曰：斗覆而双雀殒，其不祥乎？既而被系。
及梁州刺史甄法护在任失和，氐帅杨难当因此寇汉中，乃自徒中起思话爲梁、南秦二州刺史，平汉中，悉收侵地，置戍葭萌水。
思话迁镇南郑。
过江，寓居南郡。
弟法崇自少府爲益州刺史。
法护委镇之罪，爲府所收，于狱赐死。
文帝以法崇受任一方，命言法护病卒。
文帝使思话上定汉中本末，下之史官。
十四年，迁临川王义庆平西长史、南蛮校尉。
文帝赐以弓琴，手敕曰：前得此琴，言是旧物，今以相借，并往桑弓一张，材理乃快。
良材美器，宜在尽用之地，丈人真无所与让也。
尝从文帝登锺山北岭，中道有磐石清泉，上使于石上弹琴，因赐以银锺酒，谓曰：相赏有松石间意。
历甯蛮校尉，雍州刺史，监四州军事，征爲吏部尚书。
思话以去州无复事力，倩府军身九人。
文帝戏之曰：丈人终不爲田父于闾里，何忧无人使邪？
未拜，迁护军将军。
是时，魏攻悬瓠，文帝将大举北侵，朝士佥同，思话固谏不从。
魏军退，即代孝武爲徐、兖二州刺史，监四州军事。
后爲围碻磝城不拔，退师历下，爲江夏王义恭所奏免官。
元凶弑立，以爲徐、兖二州刺史，即起义以应孝武。
孝武即位，征爲尚书左仆射，固辞，改爲中书令、丹阳尹、散骑常侍。
时都下多劫掠，二旬中十七发，引咎陈逊，不许。
后拜郢州刺史，加都督。
卒，赠征西将军、开府仪同三司，諡曰穆侯。
思话外戚令望，早见任待，历十二州，杖节监督者九焉。
所至虽无皎皎清节，亦无秽黩之累。
爱才好士，人多归之。
谢晦，字宣明，陈郡阳夏人，晋太常裒之玄孙也。
裒子奕、据、安、万、铁，并著名前史。
据子朗，字长度，位东阳太守。
朗子重，字景重，位会稽王道子骠骑长史。
重生绚、瞻、晦、爵、遯。
绚位至宋武帝镇军长史，早卒。
晦初为孟昶建威府中兵参军。
昶死，帝问刘穆之，昶府谁堪入府？穆之举晦，即命为太尉参军。
武帝当讯狱，其旦，刑狱参军有疾，以晦代之。
晦车中一览讯牒，随问，酬对无失。
帝奇之，即日署刑狱贼曹。
累迁太尉主簿。
从征司马休之，时徐逵之战死，帝将自登岸，诸将谏不从。
晦抱持帝，帝曰：我斩卿。
晦曰：天下可无晦，不可无公，晦死何有。
会胡藩登岸，贼退，乃止。
晦美风姿，善言笑，眉目分明，鬓发如墨。
涉猎文义，博赡多通，时人以方杨德祖，微将不及。
帝深加爱赏，从征关、洛，内外要任悉委之。
帝于彭城大会，命纸笔赋诗，晦恐帝有失，起谏帝，即代作曰：先荡临淄秽，却清河洛尘，华阳有逸骥，桃林无伏轮。
刘穆之遣使陈事，晦往往异同，穆之怒曰：公复有还时不？
及帝欲以晦爲从事中郎，穆之坚执不与，故终穆之世不迁。
及穆之丧问至，帝哭之甚恸，曰：丧我贤友。
晦时正直，喜甚，自入合参审。其日教出，转晦从事中郎。
宋台建，爲右卫将军，加侍中。
武帝闻咸阳沦没，欲复北伐，晦谏以士马疲怠，乃止。
于是登城北望，慨然不悦，乃命群僚诵诗，晦咏王粲诗曰：南登霸陵岸，回首望长安，悟彼下泉人，喟然伤心肝。
帝流涕不自胜。
及帝受命，于石头登坛，备法驾入宫，晦领游军爲警。
加中领军，封武昌县公。
永初二年，坐行玺封镇西司马南郡太守王华，而误封北海太守球，板免晦侍中。
寻转领军将军，加散骑常侍，依晋中军羊祜故事，入直殿省，总统宿卫。
及帝不豫，给班剑二十人，与徐羡之、傅亮、檀道济并侍医药。
少帝即位，加中书令，与徐、傅辅政。
及少帝废，徐羡之以晦领护南蛮校尉、荆州刺史，加都督，欲令居外爲援。
虑文帝至，或别用人，故遽有此授。
精兵旧将，悉以配之。
文帝即位，晦虑不得去，甚忧惶。
及发新亭，顾石头城喜曰：今得脱矣。
进封建平郡公，固让。
又给鼓吹一部。
至江陵，深结侍中王华，冀以免祸。
二女当配彭城王义康、新野侯义宾。
元嘉二年，遣妻及长子世休送女还都。
先是，景平中，魏师攻取河南，至是欲诛羡之等并讨晦，声言北行，又言拜京陵，装舟舰。
傅亮与晦书，言薄伐河朔，事犹未已，朝野之虑，忧惧者多。
又言当遣外监万幼宗往。
时朝廷处分异常，其谋颇泄。
三年正月，晦弟黄门侍郎嚼驰使告晦，晦犹谓不然，呼谘议参军何承天示以亮书曰：计幼宗一二日必至，傅公虑我好事，故先遣此书。
承天曰：外间所闻，咸谓西讨已定,幼宗岂有上理？
晦尚谓虚,使承天豫立答诏啓草，北行宜须明年。
江夏内史程道慧得寻阳人书，言其事已审，使示晦。
晦问计于承天，对曰：蒙将军殊顾，常思报德，事变至矣，何敢隐情。
然明日戒严，动用军法，区区所怀，惧不得尽。
晦惧曰：卿岂欲我自裁哉？
承天曰：尚未至此，其在境外。
晦曰：荆州用武之地，兵粮易给。
聊且决战，走复何晚。
吾不爱死，负先帝之顾，如何？
又谓承天曰：幼宗尚未至，若后二三日无消息，便是不复来邪？
承天曰：程说其事已判，岂容复疑。
晦欲焚南蛮兵籍，率见力决战。
土人多劝发兵。
晦问诸将：战士三千足守城乎？
南蛮司马周超曰：非徒守城；若有外寇，亦可立勋。
司马庾登之请解司马、南郡以授之，晦即命超爲司马，转登之爲长史。
文帝诛羡之等及晦子世休，收嚼、嚼子世平、兄子绍等。
晦知讫，先举羡之、亮哀，次发子弟凶问。
既而自出射堂，集得精兵三万人，乃奉表，言臣等若志欲专权，不顾国典，便当辅翼幼主，孤背天日，岂得沿流二千，虚馆三月，奉迎銮驾，以遵下武。
故庐陵王于营阳之世，屡彼猜嫌，积怨犯上，自贻非命。
不有所废，将何以兴，耿弇不以贼遗君父，臣亦何负于宋室邪。
又言羡之、亮无罪见诛，王弘兄弟轻躁昧进，王华猜忌忍害。
帝时已戒严，尚书符荆州暴其罪状。
晦率衆二万发自江陵，舟舰列自江津至于破冢，旗旌相照。
叹曰：恨不得以此爲勤王之师。
移檄建邺，言王弘、昙首、王华等罪。
又上表陈情。
初，晦与徐、傅谋爲自全计：晦据上流，檀镇广陵，各有强兵，足制朝廷；
羡之、亮于中知权，可得持久。
及帝将行，召檀道济委之以衆。
晦始谓道济不全，及闻其来，大衆皆溃。
晦得小船还江陵。
初，雍州刺史刘粹遣弟竟陵太守道济与台军主沈敞之袭江陵，至沙桥，周超大破之。
俄而晦至江陵，无他处分，唯愧谢周超而已。
超其夜诣到彦之降，晦乃携弟遯兄子世基等七骑北走。
遯肥不能骑马，晦每待不得速。
至安陆延头，晦故吏戍主光顺之槛送建邺。
于路作悲人道以自哀。
周超既降，到彦之以参府事。
刘粹遣告彦之，沙桥之事，败由周超。
彦之乃执与晦等并伏诛。
世基，绚之子也。
有才气，临死爲连句诗曰：伟哉横海鳞，壮矣垂天翼，一旦失风水，翻爲蝼蚁食。
晦续之曰：功遂侔昔人，保退无智力。
晦女爲彭城王义康妃，聪明有才貌，被发徒跣与晦诀曰：阿父，大丈夫当横尸战场，奈何狼藉都市。
言讫叫绝，行人爲之落泪。
晦死时年三十七。
庾登之、殷道鸾、何承天自晦下并见原。
谢方明，裕从祖弟也。
祖铁字铁石，位永嘉太守。
父冲字秀度，中书郎，家在会稽，病归，爲孙恩所杀，赠散骑常侍。
方明随伯父吴兴太守邈在郡。
孙恩寇会稽，东土诸郡回应，吴兴人胡桀、郜骠破东迁县，方明劝邈避之，不从，贼至被害，方明逃免。
初，邈舅子长乐冯嗣之及北方学士冯翊仇玄达俱投邈，礼待甚简，二人并恨，遂与恩通谋。
刘牢之、谢琰等讨恩，恩走临海，嗣之等不得同去，方更聚合。
方明体素羸弱，而勇决过人，结邈门生讨嗣之等，悉禽手刃之。
时乱后吉凶礼废，方明合门遇祸，资産无遗，而营举凶功尽力，数月葬送并毕，平世备礼无以加也。
顷之，孙恩重陷会稽，谢琰见害，因购方明甚急。
方明于上虞载母妹奔东阳，由黄櫱峤出鄱阳，附载还都，寄居国子学。
流离险厄，屯苦备经，而贞履之操，在约无改。
桓玄克建邺，丹阳尹卞范之势倾朝野，欲以女嫁方明，方明终不回。
桓玄闻而赏之，即除着作佐郎。
后从兄景仁举爲宋武中军主簿，方明知无不爲，帝谓曰：愧未有瓜衍之赏，且当与卿共豫章国禄。
屡加赏赐。
方明严恪，善自居遇，虽暗室未尝有惰容。
从兄混有重名，唯岁节朝拜而已。
丹阳尹刘穆之权重当时，朝野辐凑，其不至者唯混、方明、郗僧施、蔡廓四人而已。
穆之甚恨。
及混等诛后，方明、廓来往造穆之，穆之大悦，白武帝曰：谢方明可谓名家驹，及蔡廓直置并台鼎人，无论复有才用。
顷之，转从事中郎，仍爲左将军道怜长史，武帝令府中衆事皆谘决之。
府转爲中军长史，寻加晋陵太守，复爲骠骑长史、南郡相，委任如初。
尝年终，江陵县狱囚事无轻重，悉放归家，使过正三日还到，罪重者二十馀人，纲纪以下莫不疑惧。
时晋陵郡送故主簿弘季咸、徐寿之并随在西，固谏，以爲昔人虽有其事，或是记籍过言，且当今人情僞薄，不可以古义相许。
方明不纳，一时遣之。
囚及父兄并惊喜涕泣，以爲就死无恨。
至期有重罪一人醉不能归，违二日乃反。
馀一囚十日不来，五官朱干期请见，欲自讨之。
方明知爲囚事，使左右谢五官不须入，囚自当反。
囚逡巡墟里，不能自归，乡村责让率领将送，竟无逃者。
远近叹服焉。
宋武帝受命，位侍中，丹阳尹，有能名。
转会稽太守。
江东人户殷盛，风俗峻刻，强弱相陵，奸吏蜂起，符书一下，文摄相续。
方明深达政体，不拘文法，阔略苛细，务在统领。
贵族豪士，莫敢犯禁。
除比伍之坐，判久系之狱。
前后征伐，每兵运不充，悉倩士庶，事宁皆使还本。
而守宰不明，与夺乖谬，人事不至，必被抑塞。
方明简汰精当，各顺所宜，东土称咏之。
性尤爱惜人物，未尝有所是非。
承代前人，不易其政；
必宜改者，则渐变使无迹可寻。
卒官。
谢灵运，安西将军弈之曾孙而方明从子也。
祖玄，晋车骑将军。
父瑍，生而不慧，位秘书郎，早亡。
灵运少好学，博览群书，文章之美，与顔延之爲江左第一。
纵横俊发过于延之，深密则不如也。
从叔混特知爱之。
袭封康乐公，以国公例除员外散骑侍郎，不就。爲琅邪王大司马行参军。
性豪侈，车服鲜丽，衣物多改旧形制，世共宗之，咸称谢康乐也。
累迁秘书丞，坐事免。
宋武帝在长安，灵运爲世子中军谘议、黄门侍郎，奉使慰劳武帝于彭城，作撰征赋。
后爲相国从事中郎，世子左卫率，坐辄杀门生免官。
宋受命，降公爵爲侯，又爲太子左卫率。
灵运多愆礼度，朝廷唯以文义处之，不以应实相许。
自谓才能宜参权要，既不见知，常怀愤惋。
庐陵王义真少好文籍，与灵运情款异常。
少帝即位，权在大臣，灵运构扇异同，非毁执政，司徒徐羡之等患之，出爲永嘉太守。
郡有名山水，灵运素所爱好。
出守既不得志，遂肆意游遨，遍历诸县，动踰旬朔。
理人听讼，不复关怀，所至辄爲诗咏以致其意。
在郡一周，称疾去职，从弟晦、曜、弘微等并与书止之，不从。
灵运父祖并葬始宁县，并有故宅及墅，遂移籍会稽，修营旧业。
傍山带江，尽幽居之美。
与隐士王弘之、孔淳之等放荡爲娱，有终焉之志。
每有一首诗至都下，贵贱莫不竞写，宿昔间士庶皆遍，名动都下。作山居赋，并自注以言其事。
文帝诛徐羡之等，征爲秘书监，再召不起。
使光禄大夫范泰与书敦奖，乃出。
使整秘阁书遗阙，又令撰晋书，粗立条流，书竟不就。
寻迁侍中，赏遇甚厚。
灵运诗书皆兼独绝，每文竟，手自写之，文帝称爲二宝。
既自以名辈，应参时政，至是唯以文义见接，每侍上宴，谈赏而已。
王昙首、王华、殷景仁等名位素不踰之，并见任遇，意既不平，多称疾不朝直。
穿池植援，种竹树果，驱课公役，无复期度。
出郭游行，或一百六七十里，经旬不归。
既无表闻，又不请急。
上不欲伤大臣，讽旨令自解。
灵运表陈疾，赐假东归。
将行，上书劝伐河北。
而游娱宴集，以夜续昼。
复爲御史中丞傅隆奏免官，是岁，元嘉五年也。
灵运既东，与族弟惠连、东海何长瑜、潁川荀雍、泰山羊璿之以文章赏会，共爲山泽之游，时人谓之四友。
惠连幼有奇才，不爲父方明所知。
灵运去永嘉还始甯，时方明爲会稽，灵运造方明，遇惠连，大相知赏。
灵运性无所推，唯重惠连，与爲刎颈交。
时何长瑜教惠连读书，亦在郡内，灵运又以爲绝伦。
谓方明曰：阿连才悟如此，而尊作常儿遇之；长瑜当今仲宣，而饴以下客之食。
尊既不能礼贤，宜以长瑜还灵运。
荀雍字道雍，官至员外散骑郎。
璿之字曜璠，爲临川内史，被司空竟陵王诞所遇，诞败坐诛。
长瑜才亚惠连，雍、璿之不及也。
临川王义庆招集文士，长瑜自国侍郎至平西记室参军。
尝于江陵寄书与宗人何勖，以韵语序义庆州府僚佐云：陆展染白发，欲以媚侧室，青青不解久，星星行复出。
如此者五六句。
而轻薄少年遂演之，凡人士并爲题目，皆加剧言苦句，其文流行。
义庆大怒，白文帝，除广州所统曾城令。
及义庆薨，朝士并诣第叙哀，何勖谓袁淑曰：长瑜便可还也。
淑曰：国新丧宗英，未宜以流人爲念。
庐陵王绍镇寻阳，以长瑜爲南中郎行参军，掌书记之任。
行至板桥，遇暴风溺死。
灵运因祖父之资，生业甚厚，奴僮既衆，义故门生数百，凿山浚湖，功役无已。
寻山陟岭，必造幽峻，岩嶂数十重，莫不备尽。
登蹑常着木屐，上山则去其前齿，下山去其后齿。
尝自始甯南山伐木开径，直至临海，从者数百。临海太守王琇惊骇，谓爲山贼，末知灵运乃安。
又要琇更进，琇不肯。
灵运赠琇诗曰：邦君难地嶮，旅客易山行。
在会稽亦多从衆，惊动县邑。
太守孟顗事佛精恳，而爲灵运所轻，尝谓顗曰：得道应须慧业，丈人生天当在灵运前，成佛必在灵运后。
顗深恨此言。
又与王弘之诸人出千秋亭饮酒，裸身大呼，顗深不堪，遣信相闻。
灵运大怒曰：身自大呼，何关痴人事。
会稽东郭有回踵湖，灵运求决以爲田，文帝令州郡履行。
此湖去郭近，水物所出，百姓惜之，顗坚执不与。
灵运既不得回踵，又求始宁休崲湖爲田，顗又固执。
灵运谓顗非存利人，政虑决湖多害生命，言论伤之。
因灵运横恣，表其异志，发兵自防，露板上言。
灵运驰诣阙上表，自陈本末。
文帝知其见诬，不罪也。
不欲复使东归，以爲临川内史。
在郡游放，不异永嘉，爲有司所纠。
司徒遣使随州从事郑望生收灵运。
灵运兴兵叛逸，遂有逆志。
追讨禽之，送廷尉，廷尉论正斩刑。
上爱其才，欲免官而已。
彭城王义康坚执，谓不宜恕。
诏以谢玄勋参微管，宜宥及后嗣，降死徙广州。
后秦郡府将宋齐受使至涂口，行达桃墟村，见有七人下路聚语，疑非常人，还告郡县，遣兵随齐掩讨禽之。
其一人姓赵名钦，云同村薛道双先与灵运共事，道双因同村成国报钦云：灵运犯事徙广州，给钱令买弓箭刀楯等物，使道双要合乡里健儿于三江口篡之。
若得志如意后，功劳是同。
遂合部党要谢不得，及还饥馑，缘路爲劫。
有司奏收之，文帝诏于广州弃市。
临死作诗曰：龚胜无馀生，李业有终尽，嵇公理既迫，霍生命亦殒。
所称龚胜、李业，犹前诗子房、鲁连之意也。
时元嘉十年，年四十九。
所着文章传于世。
弘微年十岁，继从叔峻，名犯所继内讳，故以字行。
童幼时精神端审，时然后言。
所继叔父混名知人，见而异之，谓思曰：此儿深中夙敏，方成佳器，有子如此足矣。
峻司空琰子也，于弘微本服缌，亲戚中表，素不相识，率意承接，皆合礼衷。
义熙初，袭爵建昌县侯。
弘微家素贫俭，而所继丰泰，唯受数千卷书，国吏数人而已，遗财禄秩，一不关预。
混闻而惊叹，谓国郎中令漆凯之曰：建昌国禄本应与北舍共之，国侯既不厝意，今可依常分送。
弘微重违混言，乃少有所受。
北舍，弘微本家也。
混风格高峻，少所交纳，唯与族子灵运、瞻、晦、曜、弘微以文义赏会，常共宴处，居在乌衣巷，故谓之乌衣之游。
混诗所言昔爲乌衣游，戚戚皆亲姓者也。
其外虽复高流时誉，莫敢造门。
瞻等才辞辩富，弘微每以约言服之，混特所敬贵，号曰微子。
谓瞻等曰：汝诸人虽才义丰辩，未必皆惬衆心，至于领会机赏，言约理要，故当与我共推微子。
常言阿远刚躁负气，阿客博而无检，曜仗才而持操不笃，晦自知而纳善不周。设复功济三才，终亦以此爲恨。
至如微子，吾无间然。
又言微子异不伤物，同不害正，若年造六十，必至公辅。
尝因酣燕之余，爲韵语以奖劝灵运、瞻等曰：康乐诞通度，实有名家韵，若加绳染功，剖莹乃琼瑾。
灵运、瞻等并有诫厉之言，唯弘微独尽褒美。
曜，弘微兄，多其小字。
通远即瞻字。
客儿，灵运小名也。
晋世名家身有国封者，起家多拜员外散骑侍郎，弘微亦拜员外散骑侍郎、琅邪王大司马参军。
义熙八年，混以刘毅党见诛，混妻晋陵公主改适琅邪王练。
公主虽执意不行，而诏与谢氏离绝。
公主以混家事委之弘微。
混仍世宰相，一门两封，田业十馀处，僮役千人，唯有二女，年并数岁。
弘微经纪生业，事若在公，一钱尺帛出入，皆有文簿。
宋武受命，晋陵公主降封东乡君。
以混得罪前代，东乡君节义可嘉，听还谢氏。
自混亡至是九年，而室宇修整，仓廪充盈，门徒不异平日。
田畴垦辟，有加于旧。
东乡君叹曰：仆射生平重此子，可谓知人，仆射爲不亡矣。
中外姻亲、道俗义旧见东乡之归者，入门莫不叹息，或爲流涕，感弘微之义也。
性严正，举止必循礼度，事继亲之党，恭谨过常。
伯叔二母，归宗两姑，晨夕瞻奉，尽其诚敬。
内外或传语通讯，辄正其衣冠。
婢仆之前，不妄言笑。
由是尊卑大小，敬之若神。
时有蔡湛之者，及见谢安兄弟，谓人曰：弘微貌类中郎，而性似文靖。
文帝初封宜都王，镇江陵，以琅邪王球爲友，弘微爲文学。
母忧去职，居丧以孝称。
服阕，蔬素踰时。
文帝即位，爲黄门侍郎，与王华、王昙首、殷景仁、刘湛等，号曰五臣。
迁尚书吏部郎，参机密。
寻转右卫将军，诸故吏臣佐，并委弘微选拟。
居身清约，器服不华，而饮食滋味尽其丰美。
兄曜历御史中丞，彭城王义康骠骑长史，卒官。
弘微哀戚过礼，服虽除犹不噉鱼肉。
沙门释慧琳尝与之食，见其犹蔬素，谓曰：檀越素既多疾，即吉犹未复膳。
若以无益伤生，岂所望于得理。
弘微曰：衣冠之变，礼不可踰，在心之哀，实未能已。
弘微少孤，事兄如父。友睦之至，举世莫及。
口不言人短，见兄曜好臧否人物，每闻之，常乱以他语。
历位中庶子，加侍中。
志在素宦，畏忌权宠，固让不拜，乃听解中庶子。
每献替及陈事，必手书焚草，人莫之知。
上以弘微能膳羞，每就求食，弘微与亲旧经营。
及进之后，亲人问上所御，弘微不答，别以余语酬之，时人比之汉世孔光。
及东乡君薨，遗财千万，园宅十馀所，又会稽、吴兴、琅邪诸处太傅安、司空琰时事业，奴僮犹数百人，公私咸谓室内资财宜归二女，田宅僮仆应属弘微，弘微一不取。
自以私禄营葬。
混女夫殷叡素好摴蒱，闻弘微不取财物，乃滥夺其妻妹及伯母两姑之分以还戏责，内人皆化弘微之让，一无所争。
弘微舅子领军将军刘湛谓弘微曰：天下事宜有裁衷，卿此不问，何以居官？
或有讥以谢氏累世财産，充殷君一朝戏责，譬弃物江海以爲廉耳。
弘微曰：亲戚争财，爲鄙之甚，今内人尚能无言，岂可导之使争。
今分多共少，不至有乏，身死之后，岂复见关。
东乡君葬，混墓开，弘微牵疾临赴，病遂甚。
元嘉十年卒，年四十二。
文帝叹惜甚至，谓谢景仁曰：谢弘微、王昙首年踰四十，名位未尽其才，此朕之责也。
弘微性宽博，无喜愠。
末年尝与友人棋，友人西南棋有死势，复一客曰：西南风急，或有覆舟者。
友悟乃救之。
弘微大怒，投局于地。
识者知其暮年之事，果以此岁终。
时有一长鬼寄司马文宣家，言被遣杀弘微。
弘微疾每剧，辄豫告文宣。
及弘微死，与文宣分别而去。
弘微临终语左右曰：有二摎书，须刘领军至，可于前烧之，慎勿开也。
书是文帝手敕，上甚痛惜之。
使二卫千人营毕葬事，追赠太常。
弘微与琅邪王惠、王球并以简淡称，人谓沈约曰：王惠何如？
约曰：令明简。
次问王球，约曰：蒨玉淡。
又次问弘微，约曰：简而不失，淡而不流，古之所谓名臣，弘微当之。
其见美如此。
子庄。
庄字希逸，七岁能属文，及长，韶令美容仪，宋文帝见而异之，谓尚书仆射殷景仁、领军将军刘湛曰：蓝田生玉，岂虚也哉。
爲随王诞后军谘议，领记室。
分左氏经传，随国立篇。
制木方丈，图山川土地，各有分理。
离之则州郡殊别，合之则宇内爲一。
元嘉二十七年，魏攻彭城，遣尚书李孝伯与镇军长史张畅语，孝伯访问庄及王微，其名声远布如此。
二十九年，除太子中庶子。
时南平王铄献赤鹦鹉，普诏群臣爲赋。
太子左卫率袁淑文冠当时，作赋毕示庄。
及见庄赋，叹曰：江东无我，卿当独秀，我若无卿，亦一时之杰。
元凶弑立，转司徒左长史。
孝武入讨，密送檄书与庄，令加改正宣布之。
庄遣腹心门生具庆奉啓事密诣孝武陈诚。
及帝践阼，除侍中。
时魏求通互市，上诏群臣博议。
庄议以爲拒而观衅，有足表强。
骠骑竟陵王诞当爲荆州，征丞相荆州刺史南郡王义宣入辅，义宣固辞不入，而诞便克日下船。
庄以丞相既无入志，而骠骑发便有期，如似欲相逼切。
帝乃申诞发日，义宣竟亦不下。
孝建元年，迁左将军。
庄有口辩，孝武尝问顔延之曰：谢希逸月赋何如？
答曰：美则美矣；但庄始知隔千里兮共明月。
帝召庄以延之答语语之,庄应声曰：延之作秋胡诗，始知生爲久离别，没爲长不归。
帝抚掌竟日。
又王玄谟问庄何者爲双声，何者爲叠韵。
答曰：玄护爲双声，碻磝爲叠韵。
其捷速若此。
初，孝武尝赐庄宝剑，庄以与豫州刺史鲁爽，后爽叛，帝因宴问剑所在。
答曰：昔以与鲁爽别，窃爲陛下杜邮之赐。
上甚悦，当时以爲知言。
于时搜才路狭，庄表陈求贤之义曰：臣闻功倾魏后，非特照车之珍，德柔秦客，岂徒秘璧之贵。隆陂所渐，成败之由，何尝不兴资得才，替因失士。
故楚书以善人爲宝，虞典以则哲爲难。
夫才生于时，古今岂贰，士出于世，屯泰焉殊。
升历中阳，英贤起于徐沛，受籙白水，茂异出于荆宛。
今大道光亨，万务俟德，而九服之旷，九流之艰，提钧悬衡，委之选部。
一人之鉴易限，天下之才难源，以易限之鉴，镜难源之才，使国罔遗贤，野无滞器，其可得乎？
昔公叔登臣，管仲升盗，赵文非私亲疏嗣，祁奚岂谄雠比子。
且自古任荐，弘明赏罚，成子举三哲而身致魏辅，应侯任二士而已捐秦相，臼季称冀缺而畴以田采，张勃进陈汤而坐之褫爵。此则先事之盛准，亦后王之彜鉴。
臣谓宜普命大臣，各举所知，以付尚书依分铨用。
若任得其才，举主延赏，有不称职，宜及其坐。
重者免黜，轻者左迁。
被举之身，加以禁锢，年数多少，随愆议制。
若犯大辟，则任者刑论。
又政平讼理，莫先亲人，亲人之要，实归守宰。
故黄霸莅潁川累稔，杜畿居河东历载。
或就加恩秩，或入崇晖宠。
今莅人之职，宜遵六年之限，进得章明庸惰，退得人不勤劳，如此，则上靡弃能，下无浮谬，考绩之风载泰，薪槱之歌克昌。
初，文帝世，限年三十而仕郡县，六周乃选代，刺史或十年馀。
至是皆易之，仕者不拘长少，莅人以三周爲满，宋之善政于是乎衰。
是年，拜吏部尚书，庄素多疾，不愿居选部，与大司马江夏王义恭笺，自陈两胁癖疢，殆与生俱，一月发动，不减两三。
每痛来逼心，气馀如綖，利患数年，遂成痼疾。
岋岋惙惙，常如行尸。
眼患五月来便不复得夜坐，恒闭帷避风。
昼夜惛懵，爲此不复得朝谒诸王，庆吊亲旧。
今之所止，唯在小合。下官微命，于天下至轻，在己不能不重。
家世无年，亡高祖四十，曾祖三十三，亡祖四十七，下官新岁便三十五。
入年当申前请，以死自固。
三年，坐疾多免官。
大明元年，起爲都官尚书。
上时亲览朝政，虑权移臣下，以吏部尚书选举所由，欲轻其势力。
二年，诏吏部尚书依郎分置，并详省闲曹。
又别诏太宰江夏王义恭曰：吏部尚书由来与录共选，良以一人之识不辨洽通，兼与夺威权不宜专一故也。
于是置吏部尚书二人，省五兵尚书。
庄及度支尚书顾觊之并补选职。
迁左卫将军，加给事中。
时河南献舞马，诏群臣爲赋，庄所上甚美。
又使庄作舞马歌，令乐府歌之。
五年，又爲侍中，领前军将军。
时孝武出行夜还，敕开门。
庄居守，以棨信或虚，须墨诏乃开。
上后因宴，从容曰：卿欲效郅君章邪？
对曰：臣闻搜巡有度，郊祀有节，盘于游田，着之前诫。
陛下今蒙犯尘露，晨往宵还，容致不逞之徒，妄生矫诈，臣是以伏须神笔。
六年，又爲吏部尚书，领国子博士。
坐选公车令张奇免官，事在顔师伯传。
后除吴郡太守。
前废帝即位，以爲金紫光禄大夫。
初，孝武宠姬殷贵妃薨，庄爲诔，言赞轨尧门，引汉昭帝母赵婕妤尧母门事，废帝在东宫衔之。
至是遣人诘庄曰：卿昔作殷贵妃诔，知有东宫不？
将诛之。
孙奉伯说帝曰：死是人之所同，政复一往之苦，不足爲困。
庄少长富贵，且系之尚方，使知天下苦剧，然后杀之未晚。
帝曰：卿言有理。
系于左尚方。
明帝定乱得出，使爲赦诏。
庄夜出署门方坐，命酒酌之，已微醉，传诏停待诏成，其文甚工。
后爲寻阳王师，加中书令、散骑常侍。
寻加金紫光禄大夫，给亲信二十人。
所着文章四百余首行于世。
弱冠爲会稽王道子骠骑主簿。
珣颇好积聚，财物布在人间，及薨，弘悉燔券书，一不收责，其余旧业，悉委诸弟。
时内外多难，在丧者皆不得终其哀，唯弘徵召一无所就。
桓玄克建业，收道子付廷尉，臣吏莫敢瞻送，弘时尚居丧，独道侧拜辞，攀车涕泣，论者称焉。
宋武帝召补镇军谘议参军，以功封华容县五等侯，累迁太尉左长史。
从北征，前锋已平洛阳，而未遣九锡，弘衔使还都讽朝廷。
时刘穆之掌留任，而旨乃从北来，穆之愧惧发病，遂卒。
宋国建，爲尚书仆射掌选，领彭城太守。
奏弹世子左卫率谢灵运，爲军人桂兴淫其嬖妾，灵运杀兴弃尸洪流，御史中丞王准之曾不弹举。
武帝答曰：端右肃正风轨，诚副所期，自今以爲永制。
于是免灵运官。
后迁江州刺史，省赋简役，百姓安之。
永初元年，以佐命功，封华容县公。
三年入朝，进号卫将军、开府仪同三司。
帝因宴集曰：我布衣，始望不至此。
傅亮之徒并撰辞，欲盛称功德。
弘率尔对曰：此所谓天命，求之不可得，推之不可去。
时称其简举。
少帝景平二年，徐羡之等谋废立，召弘入朝。
文帝即位，以定策安社稷，进位司空，封建安郡公，固辞见许。
进号车骑大将军，开府、刺史如故。
徐羡之等以废弑罪，将及诛，弘以非首谋，且弟昙首又爲上所亲委。
事将发，密使报弘。
羡之既诛，迁侍中、司徒、扬州刺史、录尚书事，给班剑三十人。
上西征谢晦，与彭城王义康居守，入住中书下省，引队仗出入，司徒府权置参军。
元嘉五年春，大旱，弘引咎逊位。
先是彭城王义康爲荆州剌史，镇江陵，平陆令河南成粲与弘书，诫以盈满，兼陈彭城王宜入知朝政，竟陵、衡阳宜出据列藩。
弘由是固自陈请。
乃降爲卫将军、开府仪同三司。
六年，弘又上表陈彭城王宜入辅，并求解州，义康由是代弘爲司徒，与之分录。
弘又辞分录。
弘博练政体，留心庶事，斟酌时宜，每存优允。与八座丞郎疏曰：同伍犯法，无人士不罪之科，然每至诘谪，辄有请诉。
若常垂恩宥，则法废不行，依事纠责，则物以爲苦。
恐宜更爲其制。
谓之人士，便无庶人之坐；
谓人士可不受同伍之谪，取罪其奴客，庸何伤邪？
无奴客，可令输赎。
有修身闾阎，与群小实隔，又或无奴僮，爲衆所明者，官长二千石便亲临列上，依事遣判。
又主守偷五疋，常偷四十疋，并加大辟。
小吏无知，临财易昧。
或由疏慢，事蹈重科。
宜进主守偷十疋，常偷五十疋死，四十疋降以补兵。
至于官长以上，荷蒙荣禄，冒利五疋乃已爲弘，士人至此，何容复加哀矜。
且此辈人士可杀不可谪，谓宜奏闻，决之圣旨。
文帝从弘议。
弘又上言：旧制，人年十三半役，十六全役。
今四方无事，应存消息。
请以十五至十六爲半丁，十七爲全丁。
及弟昙首亡，文帝嗟悼不已，见弘流涕歔欷，弘敛容而已。
既而彭城王义康言于帝曰：昙首既爲家宝，又爲国器，弘情不称，何也？
帝曰：贤者意不可度。
九年进位太保，领中书监，馀如故。
其年薨。
赠太保、中书监，给节，加羽葆、鼓吹，增班剑爲六十人。
諡曰文昭公，配食武帝庙庭。
弘既人望所宗，造次必存礼法。
凡动止施爲及书翰仪体，后人皆依放之，谓爲王太保家法。
虽历藩辅，而不营财利，薨亡之后，家无馀业。
而轻率少威仪。客有疑其讳者，弘曰：家讳与苏子高同。
性褊隘,人有忤意，辄加詈辱。
少尝摴蒱公城子野舍，及后当权，有人就弘求县。
此人尝以蒱戏得罪，弘诘之曰：君得钱会戏，何用禄爲。
答曰：不审公城子野何所在。
弘默然。
自领选及当朝总录，将加荣爵于人者，每先呵责谴辱之，然后施行；
人问其故，答曰：王爵既加于人，又相抚劳，便成与主分功，此所谓奸以事君者也。
若求者绝官叙之分，既无以爲惠，又不微借顔色，即大成怨府，亦鄙薄所不任。
问者悦伏。
僧达幼聪敏，弘爲扬州时，僧达六七岁，遇有通讼者，窃览其辞，谓爲有理。
及大讼者亦进，弘意其小，留左右，僧达爲申理，闇诵不失一句。
兄锡质讷乏风采。
文帝闻僧达早慧，召见德阳殿，应对闲敏，上甚知之，妻以临川王义庆女。
少好学，善属文，爲太子舍人。
坐属疾而于扬列桥观斗鸭，爲有司所纠，原不问。
性好鹰犬，与闾里少年相驰逐，又躬自屠牛。
义庆闻之，令周旋沙门慧观造而观之，僧达陈书满席，与论文义，慧观酬答不暇，深相称美。
诉家贫求郡，文帝欲以爲秦郡。
吏部郎庾仲文曰：王弘子既不宜作秦郡，僧达亦不堪莅人。
迁太子洗马，母忧去职。
与兄锡不协。
锡罢临海郡还，送故及奉禄百万以上，僧达一夕令奴辇取无馀。
服阕，爲宣城太守。
性好游猎，而山郡无事，僧达肆意驰骋，或五日三日方归，受辞辩讼，多在猎所。
人或逢，不识，问府君所在。
僧达且曰：在近。
其后徙义兴。
及元凶弑立，孝武发寻阳，沈庆之谓人曰：王僧达必来赴义。
人问其所以，庆之曰：虏马饮江，王出赴难，见其在先帝前，议论开张，执意明决，以此言之，其必至也。
僧达寻至，孝武即以爲长史。
及即位，爲尚书右仆射。
僧达自负才地，一二年间便望宰相。
尝答诏曰：亡父亡祖，司徒司空。
其自负若此。
后爲护军将军，不得志，乃求徐州，上不许。
固陈，乃以爲吴郡太守。
时期岁五迁，弥不得意。
吴郭西台寺多富沙门，僧达求须不称意，乃遣主簿顾旷率门义劫寺内沙门竺法瑶得数百万。
荆、江反叛，加僧达置佐领兵。
台符听置千人，而辄立三十队，队八十人。
立宅于吴，多役功力，坐免官。
后孝武独召见，傲然了不陈逊，唯张目而视。
及出，帝叹曰：王僧达非狂如何？乃戴面向天子。
后顔师伯诣之，僧达慨然曰：大丈夫甯当玉碎，安可以没没求活。
师伯不答，逡巡便退。
初，僧达爲太子洗马在东宫，爱念军人朱灵宝，及出爲宣城，灵宝已长。
僧达诈列死亡，寄宣城左永之籍，注以爲子，改名元序。
啓文帝以爲武陵国典卫令，又以补竟陵国典书令，建平国中军将军。
孝建元年，事发，又加禁锢。
表谢言不能因依左右，倾意权贵。
上愈怒。
僧达族子确少美姿容，僧达与之私款。
确叔父休爲永嘉太守，当将确之郡，僧达欲逼留之，确知其意，避不往。
僧达潜于所住屋后作大坑，欲诱确来别，杀埋之。
从弟僧虔知其谋，禁呵乃止。
御史中丞刘瑀奏请收案，上不许。
二年，除太常，意尤不悦。
顷之，上表解职，文旨抑扬。
侍中何偃以其言不逊，啓付南台，又坐免官。
先是，何尚之致仕，复膺朝命，于宅设八关斋，大集朝士，自行香，次至僧达曰：愿郎且放鹰犬，勿复游猎。
僧达答曰：家养一老狗，放无处去，已复还。
尚之失色。
大明中，以归顺功，封宁陵县五等侯，累迁中书令。
黄门郎路琼之，太后兄庆之孙也，宅与僧达门并。
尝盛车服诣僧达，僧达将猎，已改服。
琼之就坐，僧达了不与语，谓曰：身昔门下驺人路庆之者，是君何亲？
遂焚琼之所坐床。
太后怒，泣涕于帝曰：我尚在而人陵之，我死后乞食矣。
帝曰：琼之年少，无事诣王僧达门，见辱乃其宜耳。
僧达贵公子，岂可以此加罪乎？
太后又谓帝曰：我终不与王僧达俱生。
先是，南彭城蕃县人高闍、沙门释昙标、道方等共相诳惑，自言有鬼神龙凤之瑞，常闻箫鼓音，与秣陵人蓝宏期等谋爲乱，又结殿中将军苗乞食等起兵攻宫门。
事发，凡党与死者数十人。
僧达屡经犯忤，上以爲终无悛心，因高闍事陷之，收付廷尉，于狱赐死。
时年三十六。
帝亦以爲恨，谓江夏王义恭曰：王僧达遂不免死，追思太保馀烈，使人慨然。
于是诏太保华容文昭公门爵国姻，一不贬绝。
时有苏宝者名宝生，本寒门，有文义之美，官至南台侍御史、江宁令，坐知高闍谋反，不即闻啓，亦伏诛。
僧达子道琰，徙新安。
元徽中，爲庐陵内史，未至郡，卒。
子融。
融字元长，少而神明警慧。
母临川太守谢惠宣女，性敦敏，教融书学。
博涉有文才，从叔俭谓人曰：此儿至四十，名位自然及祖。
举秀才，累迁太子舍人。
以父宦不通，弱年便欲绍兴家业，啓齐武帝求自试，迁秘书丞。
从叔俭初有仪同之授，赠俭诗及书，俭甚奇之，笑谓人曰：穰侯印讵便可解。历丹阳丞，中书郎。
永明末，武帝欲北侵，使毛惠秀画汉武北伐图，融因此上疏，开张北侵之议。
图成，上置琅邪城射堂壁上，游幸辄观焉。
九年，芳林园禊宴，使融爲曲水诗序，当时称之。
上以融才辩，使兼主客，接魏使房景高、宋弁。
弁见融年少，问：主客年几？
融曰：五十之年，久踰其半。
景高又云：在北闻主客曲水诗序胜延年，实愿一见。
后日，宋弁于瑶池堂谓融曰：昔观相如封禅，以知汉武之德，今览王生诗序，用见齐主之盛。
融曰：皇家盛明，岂直比踪汉武，更惭鄙制，无以远匹相如。
上以魏所送马不称，使融问之曰：秦西冀北，实多骏骥，而魏之良马,乃驽不若,将旦旦信誓，有时而爽，駉駉之牧，遂不能嗣？
宋弁曰：当是不习地土。
融曰：周穆马迹遍于天下，若骐骝之性，因地而迁，则造父之策，有时而踬。
弁曰：王主客何爲勤勤于千里？
融曰：卿国既异其优劣，聊复相访，若千里斯至，圣上当驾鼓车。
弁曰：向意既须，必不能驾鼓车也。
融曰：买死马之骨，亦以郭隗之故。
弁不能答。
融躁于名利，自恃人地，三十内望爲公辅。
初爲司徒法曹，诣王僧佑，因遇沈昭略，未相识。
昭略屡顾盼，谓主人曰：是何年少？
融殊不平,谓曰：仆出于扶桑，入于汤谷，照耀天下，谁云不知，而卿此问？昭略云：不知许事，且食蛤蜊。
融曰：物以群分，方以类聚，君长东隅，居然应嗜此族。其高自标置如此。
及魏军动，竟陵王子良于东府募人，板融甯朔将军、军主。
融文辞捷速，有所造作，援笔可待，子良特相友好。
晚节大习骑马，招集江西伧楚数百人，并有干用，融特爲谋主。
武帝病笃暂绝，子良在殿内，太孙未入，融戎服绛衫，于中书省合口断东宫仗不得进，欲矫诏立子良。
诏草已立，上重苏，朝事委西昌侯鸾。
梁武谓范云曰：左手据天下图，右手刎其喉，愚夫不爲。
主上大渐，国家自有故事，道路籍籍，将有非常之举，卿闻之乎？
云不敢答。
俄而帝崩，融乃处分以子良兵禁诸门，西昌侯闻，急驰到云龙门，不得进，乃曰：有敕召我。
仍排而入，奉太孙登殿，命左右扶出子良，指麾音响如锺，殿内无不从命。
融知不遂，乃释服还省，叹曰：公误我。
郁林深怨融，即位十馀日，收下廷尉狱。
使中丞孔珪倚爲奏曰：融姿性刚险，立身浮竞，动迹惊群，抗言异类。近塞外微尘，苦求将领，遂招纳不逞，扇诱荒伧。
狡弄威声，专行权利，反复唇齿之间，倾动颊舌之内，威福自己，无所忌惮，诽谤朝政，历毁王公。谓己才流，无所推下，事暴远近，使融依源据答。
融辞曰：囚实顽蔽，触行多愆。
但夙忝门素，得奉教君子。
爰自总发，迄将立年，州闾乡党，见许愚慎。
过蒙大行皇帝奖育之恩，又荷文皇帝识擢之重，司徒公赐预士林，安陆王曲垂盼接，前后陈伐虏之计，亦仰简先朝。
及司徒宣敕招募，同例非一，实以戎事不小，不敢承教。
续蒙军号，赐使招集，衔敕而行，非敢虚扇。且张弄威声，应有形迹。
专行权利，又无赃贿。
倾动颊舌之内，不容都无主此。
自上甘露颂及银瓮啓、三日诗序、接虏使语辞，竭思称扬，得非诽谤。
囚才分本劣，谬被策用，悚怍之情，夙宵兢惕，自循自省，并愧流言。
伏惟明皇临宇，普天蒙泽，戊寅赦恩，轻重必宥，百日旷期，始蒙旬日，一介罪身，独婴宪劾。
融被收，朋友部曲，参问北寺，相继于道；
请救于子良，子良不敢救；
西昌侯固争不得。
诏于狱赐死，时年二十七。
临死叹曰：我若不爲百岁老母，当吐一言。
融意欲指斥帝在东宫时过失也。
先是，太学生会稽魏准，以才学爲融所赏，既欲奉子良，而准鼓成其事。
太学生虞羲、丘国宾窃相谓曰：竟陵才弱，王中书无断，败在眼中矣。
及融诛，召准入舍人省诘问，遂惧而死，举体皆青，时人以准胆破。
融文集行于时。
昙首有智局，喜愠不见于色，闺门内雍雍如也。
手不执金玉，妇女亦不得以爲饰玩。
自非禄赐，一毫不受于人。
爲文帝镇西长史，武帝谓文帝曰：昙首辅相才也，汝可每事谘之。
及文帝被迎入奉大统，议者皆致疑，昙首与到彦之、从兄华并劝上行，上犹未许。
昙首固陈，并言天人符应。
上乃下，率府州文武严兵自卫，台所遣百官衆力不得近部伍。
中兵参军朱容子抱刀在平乘户外，不解带者累旬。
及即位，谓昙首曰：非宋昌独见，无以致此。
以昙首爲侍中，领骁骑将军,容子爲右军将军。
诛徐羡之等及平谢晦，皆昙首及华力也。
元嘉四年，车驾出北堂，使三更竟，开广莫门。
南台云，应须白兽幡、银字檀。
不肯开。
尚书左丞羊玄保奏免御史中丞傅隆以下。
昙首曰：既无墨敕，又阙幡檀，虽称上旨，不异单刺。
元嘉元年、二年，虽有再开门例，此乃前事之违。
其不请白兽幡、银字檀，致开门不时，由尚书相承之失，亦合纠正。
上特无问，更立科条。
迁太子詹事，侍中如故。
自谢晦平后，上欲封昙首等，会燕集，举酒劝之，因拊御床曰：此坐非卿兄弟，无复今日。
出诏以示之。
昙首曰：岂可因国之灾，以爲身幸。
陛下虽欲私臣，当如直史何。
封事遂寝。
时弘录尚书事，又爲扬州刺史。
昙首爲上所亲委，任兼两宫。
彭城王义康与弘并录，意常怏怏，又欲得扬州。
以昙首居中分其权任，愈不悦。
昙首固乞吴郡，文帝曰：岂有欲建大厦而遗其栋梁？
贤兄比屡称疾，固辞州任，将来若相申许，此处非卿而谁？
时弘久疾，屡逊位，不许。
义康谓宾客曰：王公久疾不起，神州讵合卧临？
昙首劝弘减府兵力之半，以配义康，乃悦。
七年卒，时年三十七。
文帝临恸，叹曰：王詹事所疾不救，国之衰也。
中书舍人周赳侍侧曰：王家欲衰，贤者先殒。
上曰：直是我家衰耳。赠光禄大夫。
九年，以预诛徐羡之等谋，追封豫甯县侯，諡曰文。
孝武即位，配飨文帝庙庭。
子僧绰嗣。
筠字元礼，一字德柔，幼而警悟，七岁能属文。
年十六，爲芍药赋，其辞甚美。
及长，清静好学，与从兄泰齐名。
沈约见筠，以爲似外祖袁粲，谓仆射张稷曰：王郎非唯额类袁公，风韵都欲相似。
稷曰：袁公见人辄矜严，王郎见人必娱笑。
唯此一条，不能酷似。
仕爲尚书殿中郎，王氏过江以来，未有居郎署，或劝不就，筠曰：陆平原东南之秀，王文度独步江东。
沈约每见筠文咨嗟，尝谓曰：昔蔡伯喈见王仲宣，称曰王公之孙，吾家书籍悉当相与。
仆虽不敏，请附斯言。
自谢朓诸贤零落，平生意好殆绝，不谓疲暮复逢于君。
约于郊居宅阁斋，请筠爲草木十咏书之壁，皆直写文辞，不加篇题。
约谓人曰：此诗指物程形，无假题署。
约制郊居赋，构思积时，犹未都毕，示筠草。
累迁太子洗马，中舍人，并掌东宫管记。
昭明太子爱文学士，常与筠及刘孝绰、陆倕、到洽、殷钧等游宴玄圃，太子独执筠袖，抚孝绰肩曰：所谓左把浮丘袖，右拍洪崖肩。
其见重如此。
筠又与殷钧以方雅见礼。
后爲中书郎，奉敕制开善寺宝志法师碑文，辞甚丽逸。
又敕撰中书表奏三十卷，及所上赋颂都爲一集。
后爲太子家令，复掌管记。
普通元年，以母忧去职。
筠有孝性，毁瘠过礼。
中大通二年，爲司徒左长史。
三年，昭明太子薨，敕制哀策文，复见嗟赏。
寻出爲临海太守，在郡侵刻，还资有芒屩两舫，他物称是。
爲有司奏，不调累年。
后历秘书监，太府卿，度支尚书，司徒左长史。
及简文即位，爲太子詹事。
筠家累千金，性俭啬，外服粗弊，所乘牛尝饲以青草。
及遇乱，旧宅先爲贼焚，乃寓居国子祭酒萧子云宅。
夜忽有盗攻，惧坠井，卒，时年六十九。
家人十三口同遇害，人弃尸积于空井中。
筠状貌寝小，长不满六尺。
性弘厚，不以艺能高人。
而少擅才名，与刘孝绰见重当时。
其自序云：馀少好抄书，老而弥笃，虽偶见瞥观，皆即疏记。
后重省览，欢兴弥深。
习与性成，不觉笔倦。
自年十三四，建武二年乙亥，至梁大同六年，四十六载矣。
幼年读五经，皆七八十遍。
爱左氏春秋，吟讽常爲口实。
广略去取，凡三过五抄，余经及周官、仪礼、国语、尔雅、山海经、本草并再抄,子史诸集皆一遍。
未尝倩人假手,并躬自抄录，大小百馀卷。
不足传之好事,盖以备遗忘而已。
又与诸儿书论家门集云：史传称安平崔氏及汝南应氏并累叶有文才，所以范蔚宗云崔氏雕龙。
然不过父子两三世耳，非有七叶之中，名德重光，爵位相继，人人有集，如吾门者也。
沈少傅约常语人云∶吾少好百家之言，身爲四代之史。
自开辟以来，未有爵位蝉联、文才相继如王氏之盛也。
汝等仰观堂构，思各努力。
筠自撰其文章，以一官爲一集，自洗马、中书、中庶、吏部、左佐、临海、太府各十卷，尚书三十卷，凡一百卷，行于世。
卢循据广州，以诞爲其平南府长史，甚宾礼之。
诞久客思归，乃说循曰：下官与刘镇军情味不浅，若得北归，必蒙任寄。
时广州刺史吴隐之亦爲循所拘留，诞又曰：将军今留吴公，公私非计。
孙伯符岂不欲留华子鱼，但以一境不容二君耳。
于是诞及隐之俱得还。
诞爲宋武帝太尉长史，尽心归奉，帝甚仗之。
卢循自蔡洲南走，刘毅固求追讨。
诞密白帝曰：公既平广固，复灭卢循，则功盖终古，勋无与二。
如此大威，岂可使馀人分之？
毅与公同起布衣，一时相推耳，今既丧败，不宜复使立功。
帝纳其说。
后爲吴国内史，母忧去职。
武帝伐刘毅，起爲辅国将军，诞固辞，以墨絰从行。
时诸葛长人行太尉留府事，心不自安，武帝甚虑之。
毅既平，诞求先下。
帝曰：长人似有自疑心，卿讵宜便去？
诞曰：长人知下官蒙公垂盼，今轻身单下，必当以爲无虞，可少安其意。
帝笑曰：卿勇过贲、育矣。
于是先还。
后卒，追封作唐县五等侯。
亮字奉叔，莹从父弟也。
父攸字昌达，仕宋位太宰中郎，赠给事黄门侍郎。
亮以名家子，宋末选尚公主，拜驸马都尉。
历任秘书丞。
齐竟陵王子良开西邸，延才俊，以爲士林馆，使工图其像，亮亦预焉。
累迁晋陵太守，在职清公，有美政。
时有晋陵令沈巑之性粗疏，好犯亮讳，亮不堪，遂啓代之。
巑之怏怏，乃造坐云：下官以犯讳被代，未知明府讳。
若爲攸字，当作无骹尊傍犬？
爲犬傍无骹尊？
若是有心攸？
无心攸？
乞告示。
亮不履下床跣而走，巑之抚掌大笑而去。
建武末，累迁吏部尚书。
时右仆射江祏管朝政，多所进拔，爲士所归。
亮自以身居选部，每持异议。
始亮未爲吏部郎时，以祏帝之内弟，故深友祏。
祏爲之延誉，益爲帝所器重。
至是与祏情好携薄，祏昵之如初。
及祏遇诛，群小放命，凡所除拜，悉由内宠，亮弗能止。
外若详审，内无明鉴，所选用，拘资次而已，当时不谓爲能。
后爲尚书左仆射。
及东昏肆虐，亮取容以免。
梁武帝至新林，内外百僚皆道迎，其不能拔者亦间路送诚款，亮独不遣。
及东昏遇杀，张稷仍集亮等于太极殿前西锺下坐，议欲立齐湘东嗣王宝晊。
领军莹曰：城闭已久，人情离解，征东在近，何不谘问？
张稷又曰：桀有昏德，鼎迁于殷。
今实微子去殷、项伯归汉之日。
亮默然。
朝士相次下床，乃遣国子博士范云齎东昏首送石头，推亮爲首。
城平，朝士毕至，亮独后，裙履见武帝。
帝谓曰：颠而不扶，安用彼相？
亮曰：若其可扶，明公岂有今日之举。
霸府开，以爲大司马长史。
梁台建，授侍中、尚书令，固让，乃爲侍中、中书监，兼尚书令。
及受禅，迁侍中、尚书令、中军将军，封豫宁县公。
元日朝会，亮辞疾不登殿，设馔别省，语笑自若。
数日，诏公卿问讯，亮无病色。
御史中丞乐蔼奏亮大不敬，论弃市。
诏削爵，废爲庶人。
四年，帝宴华光殿，求谠言。
尚书左丞范缜起曰：司徒谢朏本有虚名，陛下擢之如此；
前尚书令王亮颇有政体，陛下弃之如彼。
愚臣所不知。
帝变色曰：卿可更馀言。
缜固执不已，帝不悦。
御史中丞任昉因奏缜妄陈褒贬，请免缜官。
亮因屏居闭扫，不通宾客。
遭母忧，居丧尽礼。
后爲中书监，加散骑常侍。
卒，諡炀子。
王华字子陵，诞从祖弟也。
祖荟，卫将军、会稽内史。
父廞，司徒右长史。
晋安帝隆安初，王恭起兵讨王国宝，时廞丁母忧在家。
恭檄令起兵，廞即聚衆应之，以女爲贞烈将军，以女人爲官属。
及国宝死，恭檄廞罢兵。
廞起兵之际，多所诛戮，至是不复得已，因举兵以讨恭爲名。
恭遣刘牢之击廞，廞败走，不知所在。
长子泰爲恭所杀。
华时年十三在军中，与廞相失，随沙门释昙冰逃，使提衣襆从后，津逻咸疑焉。
华行迟，昙冰骂曰：奴子怠懈，行不及我。以杖捶华数十，衆乃不疑，由此得免。
遇赦还吴，以父存没不测，布衣蔬食，不交游者十馀年。
宋武帝欲收其才用，乃发廞丧，使华制服。
服阕，武帝北伐长安，领镇西将军、北徐州刺史，辟华爲州主簿。
后爲别驾，历职着称。
文帝镇江陵，爲西中郎主簿、谘议参军。
文帝未亲政事，悉委司马张邵。
华性尚物，不欲人在己前。
邵性豪，每行来常引夹毂。
华出入乘牵车，从者不过两三人以矫之。
尝相逢，华阳若不知是邵，谓左右曰：此卤簿甚盛，必是殿下。乃下牵车立于道侧，及邵至乃惊。
邵白服登城，爲华所纠，邵坐被征，华代爲司马。
文帝将入奉大统，以少帝见害，不敢下。
华曰：先帝有大功于天下，四海所服。
虽嗣主不纲，人望未改。
徐羡之中才寒士，傅亮布衣诸生，非有晋宣帝、王大将军之心明矣。
畏庐陵严断，将来必不自容。
殿下宽叡慈仁，天下所知，已且越次奉迎，冀以见德，悠悠之论，殆必不然。
羡之、亮、晦又要檀道济、王弘五人同功，孰肯相让，势必不行。
今日就征，万无所虑。
帝从之，曰：卿复欲爲吾之宋昌矣。
乃留华总后任。
上即位，以华爲侍中、右卫将军。
先是，会稽孔甯子爲文帝镇西谘议参军，以文义见赏，至是爲黄门侍郎，领步兵校尉。
甯子先爲何无忌安成国侍郎，还东修宅，令门可容高盖，邻里笑之。
甯子曰大丈夫何常之有。
甯子与华并有富贵之愿，自羡之等执权，日夜构之于文帝。
甯子尝东归至金昌亭，左右欲泊船，宁子命去之，曰：此杀君亭，不可泊也。
华每闲居讽咏,常诵王粲登楼赋曰：冀王道之一平,假高衢而骋力。
出入逢羡之等，每切齿愤叱，叹曰：当见太平时否？
元嘉二年，宁子卒。
三年，诛羡之等。
华迁护军将军，侍中如故。
宋世唯华与南阳刘湛不爲饰让，得官即拜，以此爲常。
华以情事异人，未尝预宴集。
终身不饮酒，有宴不之诣。
若有论事者，乘车造门，主人出车就之。
及王弘辅政，而弘弟昙首爲文帝所任，与华相埒。
华常谓己力用不尽，每叹曰：宰相顿有数人，天下何由得安？
四年卒，年四十三。
九年，以诛羡之功，追封新建县侯，諡曰宣。
奂字道明，彧兄子也。
父粹字景深，位黄门侍郎。
奂继从祖球，故小字彦孙。
年数岁，常侍球许，甚见爱。
奂诸兄出身诸王国常侍，而奂起家着作佐郎。
琅邪顔延之与球情款稍异，常抚奂背曰：阿奴始免寒士。
奂少而强济，叔父景文常以家事委之。
仕宋历侍中，祠部尚书，转掌吏部。
升明初，迁丹阳尹。
初，王晏父普曜爲沈攸之长史，常惧攸之举事，不得还，奂爲吏部，转普曜爲内职，晏深德之。
及晏仕齐，武帝以奂宋室外戚，而从弟蕴又同逆，疑有异意，晏叩头保奂无异志。
时晏父母在都，请以爲质，武帝乃止。
永明中，累迁尚书右仆射。
王俭卒，上欲用奂爲尚书令，以问晏。
晏位遇已重，意不推奂，答曰：柳世隆有勋望，恐不宜在奂后。
乃转左仆射，加给事中。
出爲雍州刺史，加都督。
与甯蛮长史刘兴祖不睦。
十一年，奂遣军主朱公恩征蛮失利，兴祖欲以啓闻，奂大怒，收付狱。
兴祖于狱以针画漆合盘爲书，报家称枉，令啓闻，而奂亦驰信啓上，诬兴祖扇动荒蛮。
上知其枉，敕送兴祖还都，奂恐辞情翻背，辄杀之。
上大怒，遣中书舍人吕文显、直合将军曹道刚领兵收奂，又别诏梁州刺史曹武自江陵步出襄阳。
奂子彪凶愚，颇干时政，士人咸切齿。
时文显以漆匣匣箜篌在船中，因相诳云，台使封刀斩王彪。
及道刚、曹武、文显俱至，衆力既盛，又惧漆匣之言，于是议闭门拒命。
长史殷叡，奂女婿也，谏曰：今开城门，白服接台使，不过槛车征还，隳官免爵耳。
彪坚执不从，叡又曰：宜遣典签间道送啓自申，亦不患不被宥。乃令叡书啓，遣典签陈道齐出城，便爲文显所执。
叡又曰：忠不背国，勇不逃死，百世门户，宜思后计，孰与仰药自全，则身名俱泰，叡请先驱蝼蚁。
又不从。
奂门生郑羽叩头啓奂，乞出城迎台使，奂曰：我不作贼，欲先遣啓自申，政恐曹、吕辈小人相陵藉，故且闭门自守耳。
彪遂出战，败走归。土人起义，攻州西门，彪登门拒战，却之。
司马黄瑶起、甯蛮长史裴叔业于城内起兵攻奂，奂闻兵入，礼佛，未及起，军人斩之，彪及弟爽、弼、殷叡皆伏诛。
奂长子太子中庶子融，融弟司徒从事中郎琛，于都弃市，余孙皆原宥。
琛弟肃、秉并奔魏，后得黄瑶起脔食之。
弟伷女爲长沙王晃妃，以男女并长，又且出继，特不离绝。
奂既诛，故旧无敢至者，汝南许明达先爲奂参军，躬爲殡敛，经理甚厚，当时高其节。奂弟份。
秀之字伯奋，幼时，祖父敬弘爱其风采。
仕宋爲太子舍人。
父卒，庐于墓侧，服阕，复职。
吏部尚书褚彦回欲与结婚，秀之不肯，以此频爲两府外兵参军。
后爲晋平太守，期年求还，或问其故，答曰：此郡沃壤，珍阜日至，人所昧者财，财生则祸逐，智者不昧财，亦不逐祸。
吾山资已足，岂可久留，以妨贤路。
仕齐爲豫章王嶷骠骑长史。
嶷于荆州立学，以秀之领儒林祭酒。
武帝即位，累迁侍中祭酒，转都官尚书。
秀之祖父敬弘性贞正，徐羡之、傅亮当朝，不与来往。
及致仕隐吴兴，与秀之父瓒之书，深勖以静退。
瓒之爲五兵尚书，未尝诣一朝贵。
江湛谓何偃曰：王瓒之今便是朝隐。
及柳元景、顔师伯贵要，瓒之竟不侯之。
至秀之爲尚书，又不与王俭款接。
三世不事权贵，时人称之。
转侍中，领射声校尉。
出爲随王镇西长史、南郡内史。
后爲辅国将军、吴兴太守。
秀之先爲诸王长史、行事，便叹曰：仲祖之识，见于已多。
便无复仕进，止营理舍亭山宅，有终焉之志。
及除吴兴郡，隐业所在，心愿爲之。
到郡修旧山，移置辎重。
隆昌元年卒，遗令朱服不得入棺，祭则酒脯而已。
世人以仆妾直灵助哭，当由丧主不能淳至，欲以多声相乱。
魂而有灵，吾当笑之。
諡曰简子。
延之字希季，升之子也。
少静默，不交人事。
仕宋爲司徒左长史。
清贫，居宇穿漏，褚彦回以啓宋明帝，即敕材官爲起三间斋屋。
历吏部尚书，尚书左仆射。
宋德既衰，齐高帝辅政，朝野之情，人怀彼此。
延之与尚书令王僧虔中立无所去就。
时人语曰：二王居平，不送不迎。
高帝以此善之。
升明三年，出爲江州刺史，加都督。
齐建元元年，进号镇南将军。
延之与金紫光禄大夫阮韬俱宋领军将军刘湛外甥，并有早誉，湛甚爱之，曰：韬后当爲第一，延之爲次也。
延之甚不平。
每致饷下都，韬与朝士同例，高帝闻之，与延之书曰：韬云卿未尝有别意，当由刘家月旦故邪。
韬字长明，陈留人，晋金紫光禄大夫裕玄孙也。
爲南兖州别驾，刺史江夏王义恭逆求资费钱，韬曰：此朝廷物。
执不与。
宋孝武选侍中四人，并以风貌，王彧、谢庄爲一双，韬与何偃爲一双。
常充兼假，至始兴王师，卒。
延之居身简素，清静寡欲，凡所经历，务存不扰。
在江州，禄俸外一无所纳。
独处斋内，未尝出户，吏人罕得见焉，虽子弟亦不妄前。
时时见亲旧，未尝及世事，从容谈咏而已。
后爲尚书左仆射，寻领竟陵王师，卒諡简子。
仕宋，初爲建安国左常侍，稍至车骑，晋熙王燮安西板晏主簿，时齐武帝爲长史，与晏相遇。
府转镇西，板晏爲记室。
沈攸之事难，随武帝镇盆城。
齐高帝时威权虽重，而衆情犹有疑惑，晏便专心奉事，军旅书翰皆见委。
性甚便僻，渐见亲待，常参议机密。
建元初，爲太子中庶子。
武帝在东宫，专断朝事，多不闻啓，晏虑及罪，称疾自疏。
武帝即位，爲长兼侍中，意任如旧。
迁侍中祭酒。
遭母丧，起爲司徒左长史。
晏父普曜藉晏势，多历通官。
普曜卒，晏居丧有礼。
永明六年，爲丹阳尹。
晏位任亲重，自豫章王嶷、尚书令王俭皆降意接之，而晏每以疏漏被责，连称疾。
久之，转爲江州刺史，泣不愿出，留爲吏部尚书、太子右率，终以旧恩见宠。
时尚书令王俭虽贵而疏，晏既领选，权行台阁，与俭颇不平。
俭卒，礼官欲依王导諡爲文献，晏啓上曰：导乃得此諡，但宋来不加素族。
谓亲人曰：平头宪事已行矣。
十一年，爲右仆射，领太孙右卫率。
武帝崩，遗旨以尚书事付晏及徐孝嗣。
及明帝谋废立，晏便回应推奉，转尚书令，封曲江县侯，给鼓吹一部，甲仗五十人入殿。
时明帝形势已布，而莫敢先言，萧谌兄弟握兵权，迟疑未决，晏频三夜微步诣谌议，时人以此窥之。
明帝与晏东府语及时事，晏抵掌曰：公常言晏怯，今定如何？
建武元年，进号骠骑大将军，给班剑二十人，又加兵百人，领太子少傅，进爵爲公。
以魏军动，给兵千人。
晏笃于亲旧，爲时所称，至是自谓佐命惟新，言论常非武帝故事，衆始怪之。
明帝虽以事际须晏，而心相疑斥，料简武帝中诏，得与晏手诏三百馀纸，皆是论国家事。
永明中，武帝欲以明帝代晏领选，晏啓曰：鸾清干有馀，然不谙百氏，恐不可居此职。
及见此诏，愈猜薄之。
帝初即位，始安王遥光便劝诛晏，帝曰：晏于我有勋，且未有罪。
遥光曰：晏尚不能爲武帝，安能爲陛下？
帝默然变色。
时帝常遣心腹左右陈世范等出涂巷采听异言，由是以晏爲事。
晏性浮动，志欲无厌，自谓旦夕开府。
又望录尚书，每谓人曰：徐公应爲令。
其名位在徐前，徐若三槐，则晏不言自显，人或讥之。
晏人望未重，又与上素疏，中兴初，虽以事计委任，而内相疑阻，晏无防意。
既居朝端，事多专决，内外要职，并用周旋门义，每与上争用人。
数呼相工自视，云当大贵。
与客语，好屏人。
上闻，疑晏欲反，遂有诛晏意。
有鲜于文粲与晏子德元往来，密探朝旨，告晏有异志。
又左右单景隽、陈世范等采巫觋言啓上，云晏怀异图。
是时南郊应亲奉，景隽等言晏因此与武帝故主帅于道中窃发。
会兽犯郊坛，帝愈惧，未郊前一日，上乃停行，先报晏及徐孝嗣，孝嗣奉旨，而晏陈郊祀事大，必宜自力。
景隽言益见信，元会毕，乃召晏于华林省诛之。
下诏显其罪，称以河东王铉识用微弱，欲令守以虚器，并令收付廷尉。
晏之爲员外郎也，父普曜斋前柏树忽变成梧桐，论者以爲梧桐虽有栖凤之美，而失后凋之节。
及晏败，果如之。
又未败前，见屋桷子悉是大蛇，就视之犹木也。
晏恶之，乃以纸裹桷子，犹纸内摇动，蔌蔌有声。
又于北山庙答赛夜还，晏醉，部伍人亦饮酒，羽仪错乱，前后十馀里中，不复禁制。
未几而败。
晏子德元，有意尚，位车骑长史。
德元初名湛，武帝曰：刘湛、江湛，并不善终，此非佳名也。
晏弟诩，位少府卿。
敕未登黄门郎，不得畜女伎，诩与射声校尉阴玄智坐畜伎免官，禁锢十年。
敕特原诩。
诩亦笃旧。
后拜广州刺史。
晏诛，上遣杀之。
猛字世雄，本名勇。
五岁而父清遇害，陈文帝军度浙江，访之，将加夷灭。
母韦氏携之遁于会稽，遂免。
及长勤学不倦，博涉经史，兼习孙、吴兵法。
以父遇酷，终文帝之世不听音乐，蔬食布衣，以丧礼自处。
宣帝立，乃始求位。
太建初，释褐鄱阳王府中兵参军，再迁永阳王府录事参军。
猛慷慨常慕功名，先是上疏陈安边拓境之策，甚见嘉纳，至是诏随大都督吴明彻略地，以军功封应阳县子。
累迁太子右卫率，徙晋陵太守。
威惠兼举，奸盗屏迹，富商野次，云以付王府君。
郡人歌之，以比汉之赵广汉。
至德初，征爲左骁骑将军，加散骑常侍，深见信重。
时孔范、施文庆等并相与比周，害其梗直，议将出之而未有便。
会广州刺史马靖不受征，乃除猛都督东衡州刺史，领始兴内史，与广州刺史陈方庆共取靖。
猛至，即禽靖送建邺，进爵爲公，加光胜将军、平越中郎将、大都督，发广、桂等二十州兵讨岭外荒梗，所至皆平。
祯明二年，诏授镇南大将军、都督二十四州诸军事，寻命徙镇广州。
未之镇，而隋师济江，猛总督所部赴援。
时广州刺史临汝侯方庆、西衡州刺史衡阳王伯信并隶猛督府，各观望不至。
猛使高州刺史戴智烈、清远太守曾孝远各以轻兵就斩之而发其兵。
及闻台城不守，乃举哀素服，藉稿不食，叹曰：申包胥独何人哉。
因勒兵缘江拒守，以固诚节。
及审后主不死，乃遣其部将辛昉驰驿赴京师归款。
隋文帝大悦，谓昉曰：猛怀其旧主，送故情深，即是我之诚臣。
保守一方，不劳兵甲，又是我之功臣。
即日拜昉开府仪同三司，仍诏猛与行军总管韦洸便留岭表经略。
猛母妻子先留建邺，因随后主入京，诏赐宅及什物甚厚，别赉物一千段，及遣玺书劳猛。
仍讨平山越，驰驿奏闻。
时文帝幸河东，会猛使至，大悦。
杨素贺，因曰：昔汉武此地闻喜，用改县名，王猛今者告捷，远符前事。
于是又降玺书褒赏，以其长子缮爲开府仪同三司。
猛寻卒于广州，文帝闻而痛之，遣使吊祭，赠上开府仪同三司，封归仁县公。
命其子缮袭，仍授普州刺史。
仁寿元年，缮弟续表陈猛志，求葬关中，诏许之。
仍赠使持节、大将军、宋州刺史、三州诸军事，諡曰成。
仲德少沈审有意略，事母甚谨，学通阴阳，精解声律。
苻氏之败，仲德年十七。
及兄叡同起义兵，与慕容垂战败，仲德被重创走，与家属相失。
路经大泽，困未能去，卧林中。
有一小儿青衣，年可七八岁，骑牛行，见仲德惊曰：汉已食未？
仲德言饥，小儿去，须臾复来，得饭与之。
食毕欲行，而暴雨莫知津径，有一白狼至前，仰天而号，号讫衔仲德衣，因度水，仲德随后得济，与叡相及。
度河至滑台，复爲翟辽所留，使爲将帅。
积年仲德欲南归，乃弃辽奔泰山。
辽追骑急，夜行忽见前有猛炬导之，乘火行百许里以免。
晋太元末，徙居彭城。
兄弟名犯晋宣、元二帝讳，故皆以字行。
叡字元德。
北土重同姓，并谓之骨肉，有远来相投者，莫不竭力营赡。
若有一人不至者，以爲不义，不爲乡邑所容。仲德闻王愉在江南贵盛，是太原人，乃远来归愉。
愉接遇甚薄，因至姑孰投桓玄。
值玄篡，见辅国将军张畅，言及世事。
仲德曰：自古革命诚非一族，然今之起者恐不足以济大事。
元德果劲有计略，宋武帝甚知之，告以义举，使于都下袭玄。
仲德闻其谋，谓元德曰：天下事不可不密，且兵亦不贵迟巧。
玄情无远虑，好冒夜出入，今取之正须一夫力耳。
事泄，元德爲玄诛，仲德窜走。
会义军克建邺，仲德抱元德子方回出候武帝，帝于马上抱方回，与仲德相对号恸。
追赠元德给事中，封安复县侯，以仲德爲镇军中兵参军。
武帝伐广固，仲德爲前驱，战辄破之，大小二十余战。
卢循寇逼，衆议并欲迁都，仲德正色曰：今天子当阳南面，明公命世作辅，新建大功，威震六合。
祅寇豕突，恃我远征，既闻凯入，将自奔散。
今日投草莽则同匹夫，匹夫号令，何以威物？
此谋若立，请从此辞。
帝悦。
及武帝与循战于左里，仲德功冠诸将，封新淦县侯。
义熙十二年北伐，进仲德征虏将军，加冀州刺史，督前锋诸军事。
冠军将军檀道济、龙骧将军王镇恶向洛阳，甯朔将军刘遵考、建武将军沈林子出石门，宁朔将军朱超石、胡藩向半城，咸受统于仲德。
仲德率龙骧将军朱牧、甯远将军竺灵秀、严纲等开钜野入河，乃总衆军进据潼关。
长安平，以仲德爲太尉谘议参军。
武帝欲迁都洛阳，衆议咸以爲宜。
仲德曰：非常之事人所骇，今暴师经载，士有归心，故当以建邺爲王基。
武帝受命，累迁徐州刺史，加都督。
元嘉中，到彦之北侵，仲德同行。
魏弃河南，司、兖三州平定，三军咸喜，而仲德有忧色，曰：诸贤不谙北土情僞，必堕其计。
诸军进屯灵昌，魏军于委粟津度河，虎牢、洛阳并不守。
彦之闻二城并没，欲焚舟步走。
仲德曰：洛阳既败，虎牢无以自立，理数必然也。
今贼去我犹自千里，滑台尚有强兵。
若便舍舟，士卒必散。
且当入济至马耳谷口,更详所宜。
乃回军沿济南历城步上，焚舟弃甲，还至彭城。
仲德坐免官。
寻与檀道济救滑台，粮尽乃归。自是复失河南。
九年，又爲徐州刺史。
仲德三临徐州，威德着于彭城。
立佛寺，作白狼、童子像于塔中，以在河北所遇也。
进号镇北大将军。
十五年卒，諡曰桓侯。
亦于庙立白狼、童子坛，每祭必祠之。
子正循嗣，爲家僮所杀。
溉字茂灌，撝弟子也。
父坦，齐中书郎。
溉少孤贫，与兄沼弟洽俱知名，起家王国左常侍。
乐安任昉大相赏好，恒提携溉、洽二人，广爲声价。
所生母魏本寒家，悉越中之资，爲二儿推奉昉。
梁天监初，昉出守义兴，要溉、洽之郡，爲山泽之游。
昉还爲御史中丞，后进皆宗之。
时有彭城刘孝绰、刘苞、刘孺，吴郡陆倕、张率，陈郡殷芸，沛国刘显及溉、洽，车轨日至，号曰兰台聚。
陆倕赠昉诗云：和风杂美气，下有真人游，壮矣荀文若，贤哉陈太丘。
时谓昉爲任君，比汉之三君，到则溉兄弟也。
除尚书殿中郎。
后爲建安太守，昉以诗赠之，求二衫段云：铁钱两当一，百代易名实，爲惠当及时，无待凉秋日。
溉答云：馀衣本百结，闽中徒八蚕，假令金如粟，讵使廉夫贪。
还爲太子中舍人。
溉长八尺，眉目如点，白皙美须髯，举动风华，善于应答。
上用爲通事舍人，中书郎，兼吏部，太子中庶子。
湘东王绎爲会稽太守，以溉爲轻车长史，行府郡事。
武帝敕绎曰：到溉非直爲汝行事，足爲汝师。
溉尝梦武帝遍见诸子，至湘东而脱帽与之，于是密敬事焉。
所处庐开方四尺，毁瘠过人。
服阕，犹蔬食布衣者累载。
历御史中丞，都官、左户二尚书，掌吏部尚书。
时何敬容以令参选，事有不允，溉辄相执。
敬容谓人曰：到溉尚有馀臭，遂学作贵人。
敬容日方贵宠，人皆下之，溉忤之如初。
溉祖彦之初以担粪自给，故世以爲讥云。
后省门鸱尾被震，溉左迁光禄大夫。
所莅以清白自修，性又率俭，不好声色，虚室单床，傍无姬侍。
冠履十年一易，朝服或至穿补，传呼清路，示有朝章而已。
后爲散骑常侍、侍中、国子祭酒。
表求列武帝所撰正言于学，请置正言助教二人，学生二十人。
溉特被武帝赏接，每与对棋，从夕达旦。
或复失寝，加以低睡，帝诗嘲之曰：状若丧家狗，又似悬风槌。
当时以爲笑乐。
溉第居近淮水，斋前山池有奇礓石，长一丈六尺，帝戏与赌之，并礼记一部，溉并输焉。
未进，帝谓朱异曰：卿谓到溉所输可以送未？
敛板对曰：臣既事君，安敢失礼。
帝大笑，其见亲爱如此。
石即迎置华林园宴殿前。
移石之日，都下倾城纵观，所谓到公石也。
溉弈棋入第六品，常与朱异、韦黯于御坐校棋比势，复局不差一道。
后因疾失明，诏以金紫光禄大夫、散骑常侍就第养疾。
溉少有美名，遂不爲仆射，人爲之恨，溉澹如也。
家门雍睦，兄弟特相友爱，初与弟洽恒共居一斋，洽卒后，便舍爲寺。
蒋山有延贤寺，溉家世所立。
溉得禄俸，皆充二寺。
因断腥膻，终身蔬食。
别营小室，朝夕从僧徒礼诵。
武帝每月三致净馔，恩礼甚笃。
性不好交游，唯与朱异、刘之遴、张绾同志友密。
及卧疾，门可罗雀，唯三人每岁时恒鸣驺枉道以相存问，置酒极欢而去。
乙太清二年卒，临终托张、刘勒子孙薄葬之礼。
曰：气绝便敛，敛以法服，先有冢竁，敛竟便葬，不须择日。
凶事必存约俭，孙侄不得违言。
便屏家人请僧读经赞呗，及卒，顔色如恒，手屈二指，即佛道所云得果也。
时朝廷多事，遂无赠諡。
有集二十卷行于时。子镜。
崇祖字敬远，一字僧宝，护之弟子也。
父询之，骁敢有气力。
元凶弑逆，副辅国将军张柬。
时张超之手行大逆，亦领军隶柬，询之规杀之，虑柬不同，柬宿有此志，又未测询之同否，互相观察。
会超之来论事，柬色动，询之觉之，即共定谋，遣召超之。
超之疑之不至，改宿他所，询之不知，径往斫之，杀其仆于床，因与柬南奔。
时孝武已即位，以爲积射将军。
梁山之役，力战中流矢卒，赠冀州刺史。
崇祖年十四，有干略，伯父护之谓门宗曰：此儿必大吾门。后随徐州刺史薛安都入魏。
寻又率门宗据朐山归宋，求淮北立功，明帝以爲北琅邪、兰陵二郡太守，封下邳子。
及齐高帝镇淮阴，崇祖时戍朐山，既受都督，祗奉甚至，帝以其武勇，善待之，崇祖谓其妹夫皇甫肃曰：此真吾君也，遂密布诚节。
高帝威名已着，宋明帝尤所忌疾，征爲黄门郎，规害高帝，崇祖建策以免，由是甚见亲，参豫密谋。
元徽末，高帝惧祸，令崇祖入魏。
崇祖即以家口托皇甫肃，勒数百人将入魏界，更听后旨，会苍梧废，召崇祖还都。
及齐高帝新践阼，恐魏致讨，以送刘昶爲辞。
以爲军冲必在寿春，非崇祖莫可爲捍，徙爲豫州刺史、监豫、司二州诸军事，封望蔡侯。
建元二年，魏遣刘昶攻寿春，崇祖乃于城西北立堰塞肥水，堰北起小城，使数千人守之。
谓长史封延伯曰：虏必悉力攻小城，若破此堰，放水一激，急逾三峡，自然沈溺，岂非小劳而大利邪？
及魏军由西道集堰南，分军东路，肉薄攻小城，崇祖着白纱帽，肩舆上城，手自转式，日晡时，决小史埭，水势奔下，魏攻城之衆，溺死千数，大衆退走。
初，崇祖于淮阴见高帝，便自比韩、白，唯上独许之。
及破魏军啓至，上谓朝臣曰：崇祖恒自拟韩、白，今真其人也。
进爲都督。
崇祖闻陈显达、李安人皆增给军仪，乃啓求鼓吹横吹。
上敕曰：韩、白何可不与衆异。
给鼓吹一部。
崇祖虑魏复攻淮北，啓徙下蔡戍于淮东。
其冬，魏果欲攻下蔡，及闻内徙，乃扬声平除故城。
衆疑魏当于故城立戍，崇祖曰：下蔡去镇咫尺，魏岂敢置戍，实是欲除此城，正恐奔走，杀之不尽耳。
魏果夷掘下蔡城，崇祖大破之。
武帝即位，爲五兵尚书，领骁骑将军。
初，豫章王有盛宠，武帝在东宫，崇祖不自附。
及破魏军，诏使还朝，与共密议，武帝疑之，曲加礼待。
酒后谓曰：世间流言，我已豁怀抱，自今已后，富贵见付也。
及去后，高帝复遣荀伯玉敕以边事，受旨夜发，不得辞东宫，武帝以爲不尽诚心，衔之。
永明元年，诏称其与荀伯玉构扇边荒，诛之。
故人无敢至者，独有前豫州主簿夏侯恭叔出家财爲殡，时人以比栾布。
本单名世，宋明帝益爲兴世。
少家贫，白衣随王玄谟代蛮。
后随孝武镇寻阳，补南中郎参军督护，从入讨元凶。
及南郡王义宣反，又随玄谟出梁山，有战功。
明帝即位，四方反叛，进兴世龙骧将军，领水军拒南贼。
时台军据赭圻，朝廷遣吏部尚书褚彦回就赭圻行选。
是役也，皆先战授位，檄板不供，由是有黄纸劄。
南贼屯在鹊尾，既相持久不决，兴世建议曰：贼据上流，兵张地胜，今以奇兵潜出其上，使其首尾周惶,进退疑沮，粮运艰碍，乃制胜之奇。
沈攸之、吴喜并赞其计，分战士七千配之。
兴世乃令轻舸泝流而上，旋复回还，一二日中辄复如此，使贼不爲之防。
贼帅刘胡闻兴世欲上，笑之曰：我尚不敢越彼下取扬州，兴世何人欲据我上。兴世谓攸之等曰：上流唯有钱溪可据。
乃往据之。
及刘胡来攻，将士欲迎击之，兴世曰：贼来尚远而气骤盛矣。
夫骤既力尽，盛亦易衰，此曹刿所以破齐也。
将士不得妄动。
贼来转近，兴世乃命寿寂之、任农夫率壮士击走之。
袁顗愠曰：贼据人肝藏里，云何得活。
是月朔，赭圻军士伐木爲栅，于青山遇一童子曰：贼下旬当平，无爲自苦。
忽不见。
至是果败。
兴世又遏其粮道，贼衆渐饥，刘胡弃军走，袁顗仍亦奔散，兴世遂与吴喜共平江陵。
迁右军将军，封作唐县侯。
历雍州刺史，左卫将军。
以疾，徙光禄大夫，寻卒。
兴世居临沔水，自襄阳以下至于江二千里，先无洲屿，兴世初生，当其门前水中，一旦忽生洲，年年渐大。
及兴世爲方伯，而洲上遂十馀顷。
父仲子由兴世致位给事中，兴世欲将往襄阳，爱乡里不肯去。
尝谓兴世曰：我虽田舍老公，乐闻鼓角，汝可送一部，行田时欲吹之。
兴世素恭谨畏法，譬之曰：此是天子鼓角，非田舍公所吹。
兴世欲拜墓，仲子谓曰：汝卫从太多，先人必当惊怖。
兴世减撤而行。
子欣泰。
欣泰字义亨，不以武业自居，好隶书，读子史。
年十馀，诣吏部尚书褚彦回，彦回问：张郎弓马多少？
答曰：性怯畏马，无力牵弓。
彦回甚异之。
历诸王府佐。
宋元徽中，兴世在家，拥雍州还资见钱三千万，苍梧王自领人劫之，一夜垂尽，兴世忧惧病卒。
欣泰兄欣华时爲安成郡，欣泰悉封馀财以待之。
齐建元初，爲尚书都官郎。
武帝与欣泰早款遇，及即位，以爲直合将军。
后爲武陵内史，坐赃私杀人被纠，见原。
还复爲直合、步兵校尉，领羽林监。
欣泰通涉雅俗，交结多是名素，下直辄着鹿皮冠，衲衣锡杖，挟素琴。
有以啓武帝，帝曰：将家儿，何敢作此举止。后从驾出新林，敕欣泰廉察，欣泰停仗，于松树下饮酒赋诗。
制局监吕文度以啓武帝，帝大怒，遣出。
数日意释，召谓曰：卿不乐武职，当处卿清贵。
除正员郎。
出爲镇军中兵参军、南平内史。
巴东王子响杀僚佐，上遣中庶子胡谐之西讨，使欣泰爲副。
欣泰谓谐之曰：今太岁在西南，逆岁行军，兵家深忌，若且顿军夏口，宣示祸福，可不战而禽也。
谐之不从，进江津，尹略等见杀。
事平，欣泰徙爲随王子隆镇西中兵，改领河东内史。
子隆深相爱重，数与谈宴，意遇与谢脁相次。
典签密啓之，武帝怒，召还都。
屏居家巷，置宅南冈下，面接松山，欣泰负弩射雉，恣情闲放，声伎杂艺，颇多开解。
明帝即位，爲领军长史，迁谘议参军。
上书陈便宜二十条，其一条言宜毁废塔寺，帝并优诏报答。
建武二年，魏围锺离，欣泰爲军主，随崔慧景救援。
及魏军退，而邵阳洲上余兵万人，求输马五百匹假道，慧景欲断路攻之。
欣泰说慧景曰：归师勿遏，古人畏之，死地兵不可轻也。
慧景乃听过。
时领军萧坦之亦援锺离，还啓明帝曰：邵阳洲有死贼万人,慧景、欣泰放而不取。
帝以此皆不加赏。
四年，出爲永阳太守。
永元初，还都。
崔慧景围城，欣泰入城守备。
事甯，除庐陵王安东司马。
梁武帝起兵，东昏以欣泰爲雍州刺史。
欣泰与弟前始安内史欣时密谋结太子右率胡松、前南谯太守王灵秀、直合将军鸿选、含德主帅苟励、直后刘灵运等，并同契会。
帝遣中书舍人冯元嗣监军救郢，茹法珍、梅虫儿及太子右率李居士、制局监杨明泰等十馀人相送中兴堂。
淑字阳源，少有风气。
年数岁，伯父湛谓人曰：此非凡儿。
至十馀岁，爲姑夫王弘所赏，博涉多通，不爲章句学。
文采遒艳，从横有才辩。
彭城王义康命爲司徒祭酒。
义康不好文学，虽外相礼接，意好甚疏。
从母兄刘湛欲其附己，而淑不爲改意，由是大相乖失。
淑乃赋诗曰：种兰忌当门，怀璧莫向楚。
寻以久疾免官。
元嘉二十六年，累迁尚书吏部郎。
其秋大举北侵，从容曰：今当席卷赵、魏，检玉岱宗，愿上封禅书一篇。
文帝曰：盛德之事，我何足以当之。
出爲始兴王浚征北长史、南东海太守。
淑始到府，浚引见谓曰：不意舅遂垂屈佐？淑答曰：朝廷遣下官，本以光公府望也。
还爲御史中丞。
时魏军南伐至瓜步，文帝使百官议防御之术，淑上议，其言甚诞。
淑喜夸，每爲时人所嘲。
始兴王浚尝送钱三万饷淑，一宿复遣人追取，谓爲使人谬误，欲以戏淑，淑与浚书曰：闻之前志曰，七年之中，一与一夺，义士犹或非之。况密迩旬次，何其裒益之亟也。窃恐二三诸候有以观大国之政。
迁太子左卫率。
元凶将爲逆，其夜淑在直，呼淑及萧斌等，流涕告以明旦当行大事，望相与戮力。
淑、斌并曰：自古无此，愿加善思。
劭怒，斌惧曰：谨奉令。
淑叱之曰：卿便谓殿下真有是邪？
殿下幼时尝患风，或是疾动耳。
劭愈怒，因问曰：事当克不？
淑曰：居不疑之地，何患不克；
但既克之后，爲天地所不容，大祸亦旋至耳。
劭左右引淑衣曰：此是何事，而可言罢。
劭因起,赐淑等裤褶，又就主衣取锦，裁三尺爲一段，又中裂之，分斌与淑及左右，使以缚裤褶。
淑出还省，绕床至四更乃寝。
劭将出，已与萧斌同载，呼淑甚急，淑眠终不起。
劭停车奉化门，催之相续。
徐起至车后，劭使登车，辞不上。
劭命左右杀之于奉化门外槐树下。
孝武即位，赠侍中、太尉，諡曰忠宪公。
又诏淑及徐湛之、江湛、王僧绰、卜天与四家长给禀。
淑文集传于世。
诸子并早卒。
粲字景倩，洵弟子也。
父濯，扬州秀才，早卒。
粲幼孤，祖哀之，名之曰湣孙。
伯叔并当世荣显，而湣孙饥寒不足。
母琅邪王氏，太尉长史诞之女也。躬事绩纺，以供朝夕。
湣孙少好学，有清才，随伯父洵爲吴郡，拥弊衣读书，足不踰户。
其从兄顗出游，要湣孙，湣孙辄称疾不动。
叔父淑雅重之，语子弟曰：我门不乏贤，湣孙必当复爲三公。
或有欲与顗婚，顗父洵曰：顗不堪，政可与湣孙婚耳。
湣孙在坐，流涕起出。
早以操行见知，宋孝武即位，稍迁尚书吏部郎，太子右卫率，侍中。
孝建元年，文帝讳日，群臣并于中兴寺八关斋，中食竟，湣孙别与黄门郎张淹更进鱼肉食。
尚书令何尚之奉法素谨，密以白孝武，孝武使御史中丞王谦之纠奏，并免官。
大明元年，复爲侍中，领射声校尉，封兴平县子。
三年，坐纳山阴人丁承文货，举爲会稽郡孝廉，免官。
五年，爲左卫将军，加给事中。
七年，转吏部尚书，左卫如故。
其年，皇太子冠，上临宴东宫，与顔师伯、柳元景、沈庆之等并摴蒱，湣孙劝师伯酒，师伯不饮，湣孙因相裁辱曰：不能与佞人周旋。
师伯见宠于上，上常嫌湣孙以寒素陵之，因此发怒曰：袁濯儿不逢朕，员外郎未可得也,而敢以寒士遇物将手刃之，命引下席。
湣孙色不变，沈、柳并起谢，久之得释。
出爲海陵太守。
废帝即位，湣孙在郡，梦日堕其胸上，因惊。
寻被征管机密，历吏部尚书，侍中，骁卫将军。
湣孙峻于仪范，废帝裸之迫使走，湣孙雅步如常，顾而言曰：风雨如晦，鸡鸣不已。
湣孙清整有风操，自遇甚高，尝着妙德先生传以续嵇康高士传后以自况曰：有妙德先生，陈国人也。
气志深虚，姿神清映，性孝履顺，栖冲业简，有舜之遗风。
先生幼夙多疾，性疏懒，无所营尚；
然九流百氏之言，雕龙谈天之艺，皆泛识其大归，而不以成名。
家贫尝仕，非其好也。
混其声迹，晦其心用，席门常掩，三径裁通。
虽扬子寂漠，严叟沈冥，不是过也。
修道遂志，终无得而称焉。
又尝谓周旋人曰：昔有一国，国中一水号曰狂泉，国人饮此水无不狂，唯国君穿井而汲，独得无恙。
国人既并狂，反谓国主之不狂爲狂，于是聚谋共执国主，疗其狂疾。
火艾针药，莫不必具，国主不任其苦，于是到泉所酌水饮之，饮毕便狂，君臣大小其狂若一，衆乃欢然。
我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水矣。
幼慕荀奉倩爲人，孝武时求改名粲，不许，至明帝立，乃请改爲粲，字景倩。
其外孙王筠又云：明帝多忌讳，反语袁湣爲殒门，帝意恶之，乃令改焉。
二年，迁领军将军，仗士三十人入六门。
其年，徙中书令，领太子詹事。
三年，转尚书仆射，寻领吏部。
五年，加中书令，又领丹阳尹。
粲负才尚气，爱好虚远，虽位任隆重，不以事务经怀。
独步园林，诗酒自适。
家居负郭，每杖策逍遥，当其意得，悠然忘反。
郡南一家颇有竹石，粲率尔步往，亦不通主人，直造竹所，啸咏自得。
主人出，语笑款然。
俄而车骑羽仪并至门，方知是袁尹。
又尝步屧白杨郊野间，道遇一士大夫，便呼与酣饮，明日此人谓被知顾，到门求进。
粲曰：昨饮酒无偶，聊相要耳。
竟不与相见。
尝作五言诗，言访迹虽中宇，循寄乃沧洲。
七年，爲尚书令。
初，粲忤于孝武，其母候乘舆出，负砖叩头流血，砖碎伤目。
自此后，粲与人语，有误道眇目者，辄涕泣弥日。
尝疾，母忧念，昼寝，梦见父容色如平生，与母语曰：湣孙无忧，将爲国家器，不患沈没。
但恐富贵，终当倾灭耳。
粲贵重，恒惧倾灭，乃以告之，粲故自挹损。
明帝临崩，粲与褚彦回、刘勉并受顾命，加班剑二十人，给鼓吹一部。
后废帝即位，加兵五百人。
元徽元年，丁母忧，葬竟，摄令亲职，加卫将军，不受。
性至孝，居丧毁甚，祖日及祥，诏卫军断客。
二年，桂阳王休范爲逆，粲扶曳入殿，诏加兵自随，府置佐吏。
时兵难危急，贼已至南掖门，诸将意沮，咸莫能奋。
粲慷慨谓诸将帅曰：寇贼已逼，而衆情离阻，孤子受先帝顾托，本以死报，今日当与褚护军同死社稷。
因命左右被马，辞色哀壮。
于是陈显达等感激出战，贼即平殄。
事宁，授中书监，即本号开府仪同三司，领司徒。
以扬州解爲府，固不肯移。
三年，徙尚书令，卫军、开府如故，并固辞，服终乃受命。
加侍中，进爵爲侯，又不受。
时粲与齐高帝、褚彦回、刘彦节递日入直，平决万机。
粲闲默寡言，不肯当事，主书每往谘决，或高咏对之。
时立一意，则衆莫能改。
素寡往来，门无杂宾，闲居高卧，一无所接。
谈客文士，所见不过一两人。
顺帝即位，迁中书监，司徙、侍中如故。
齐高帝既居东府，故使粲镇石头。
粲素静退，每有朝命，逼切不得已，然后方就。
及诏移石头，即便顺旨。
有周旋人解望气，谓粲曰：石头气甚凶，往必有祸。
粲不答。
又给油络通幰车，仗士五十人入殿。
时齐高帝方革命，粲自以身受顾托，不欲事二姓，密有异图。
刘彦节宋氏宗室，前湘州刺史王蕴太后兄子，素好武事，并虑不见容于齐高帝，皆与粲结，诸将帅黄回、任候伯、孙昙瓘、王宜兴、彭文之、卜伯兴等并与粲合。
升明元年，荆州刺史沈攸之举兵反，齐高帝自诣粲，粲称疾不见。
粲宗人袁达以爲不宜示异同。
粲曰：彼若劫我入台，便无辞以拒，一如此，不复得出矣。
时齐高帝入屯朝堂，彦节从父弟领军将军韫入直门下省，卜伯兴爲直合，黄回诸将皆率军出新亭。
粲克日谋矫太后令，使韫、伯兴率宿卫兵攻齐高帝于朝堂，回率军来应，彦节、候伯等并赴石头。
事泄。
先是，齐高帝遣将薛深、苏烈、王天生等领兵戍石头，云以助粲，实御之也。
又令腹心王敬则爲直合，与伯兴共总禁兵。
王蕴闻彦节已奔，叹曰：今年事败矣。
乃狼狈率部曲向石头，薛深等据门射之。
蕴谓粲已败，乃便散走。
齐高帝以报敬则，敬则诛韫并伯兴，又遣军主戴僧静向石头助薛深自仓门入。
时粲与彦节等列兵登东门，僧静分兵攻府西门，彦节与儿踰城出。
粲还坐，列烛自照，谓其子最曰：本知一木不能止大厦之崩，但以名义至此耳。
僧静挺身暗往，奋刀直前欲斩之。
子最觉有异，大叫抱父乞先死，兵士人人莫不陨涕。
粲曰：我不失忠臣，汝不失孝子。
仍求笔作啓云：臣义奉大宋，策名两毕，今便归魂坟垄，永就山丘。
僧静乃并斩之。
初，粲大明中与萧惠开、周朗同车行，逢大珩开驻车，惠开自照镜曰：无年可仕。
朗执镜良久曰：视死如归。
粲最后曰：当至三公而不终。
最字文高，时年十七，既父子俱殒，左右分散，任候伯等其夜并自新亭赴石头，其后皆诛。
粲小儿数岁，乳母将投粲门生狄灵庆。
灵庆曰：吾闻出郎君者有厚赏，今袁氏已灭，汝匿之尚谁爲乎？
乳母号泣呼天曰：公昔于汝有恩，故冒难归汝，奈何欲杀郎君以求小利。
若天地鬼神有知，我见汝灭门。
此儿死后，灵庆常见儿骑大宁毛狗戏如平常，经年馀，斗场忽见一狗走入其家，遇灵庆于庭噬杀之，少时妻子皆没。
此狗即袁郎所常骑者也。
齐永明元年，武帝诏曰：袁粲、刘彦节并与先朝同奖宋室，沈攸之于景和之世特有乃心，虽末节不终，而始诚可录。
岁月弥往，宜沾优隆。
于是并命改葬。
粲省事莫嗣祖，粲常所委信，与刘彦节等宣密谋。
至是齐高帝问曰：汝知袁粲谋逆，何不啓？
嗣祖曰：小人无识，曲蒙袁公厚恩，实不仰负，今日就死分甘。
官若赐性命,亦不忍背粲而独生也。
戴僧静劝杀之。
帝曰：彼各爲其主。
遂赦焉，用爲省事。
历朝所赏。
梁豫章王直新出合，中旨用嗣祖爲师。
彖字伟才，顗弟觊之子也。
觊好学美才，早有清誉，仕宋位武陵内史。
彖少有风气，善属文及谈玄，举秀才，历诸王府参军，不就。
觊临终与兄顗书曰：史公才识可喜，足懋先基矣。
史公，彖小字也。
及顗见诛，宋明帝投尸江中，不许敛葬。
彖与旧奴一人，微服求尸，四十馀日乃得，密瘗石头后冈，身自负土。
怀其文集，未尝离身。
明帝崩后，乃改葬顗。
从叔司徒粲、祖舅征西将军蔡兴宗并器之。
仕宋爲齐高帝太傅相国主簿，秘书丞。
仕齐爲中书郎，兼太子中庶子。
坐弹谢超宗简奏依违，免官。
后拜庐陵王谘议。
时南郡江陵县人苟蒋之弟胡之妇爲曾口寺沙门所淫，夜入苟家，蒋之杀沙门，爲官司所检，蒋之列家门秽行，欲告则耻，欲忍则不可，实己所杀，胡之列又如此，兄弟争死。
江陵令宗躬啓州，荆州刺史庐江王求博议。
彖曰：夫迅寒急节，乃见松筠之操，危机迥构，方识贞孤之风。
窃以蒋之、胡之杀人，原心非暴，辩谳之日，友于让生，事怜左右，义哀行路。
昔文举引谤，获漏疏网，蒋之心迹，同符古人，若陷以深刑，实伤爲善。
由是蒋之兄弟免死。
累迁太子中庶子，出爲冠军将军，监吴兴郡事。
彖性刚固以微言忤武帝，又薄王晏爲人，晏请交不答。
武帝在便殿用金柄刀子翦瓜，晏在侧曰：外闻有金刀之言，恐不宜用此物。
帝穷问所以，晏曰：袁彖爲臣说之。
上衔怒良久。
彖到郡，坐过用禄钱，免官付东冶。
彖妹爲竟陵王子良妃，子良世子昭胄时年八岁，见武帝而形容惨悴，帝问其故，昭胄流涕曰：臣舅负罪，今在尚方，臣母悲泣不食已积日，臣所以不宁。
帝曰：特爲儿赦之。
既而帝游孙陵，望东冶，曰：冶中有一好贵囚。
数日，与朝臣幸冶，履行库藏，因宴饮，赐囚徒酒肉，敕见彖与语，明日释之。
仙琕字灵馥，扶风郿人。
父伯鸾，宋冠军司马。
仙琕少以果敢闻，父忧毁瘠过礼，负土成坟，手植松柏。
仕齐位豫州刺史。
梁武起兵，使其故人姚仲宾说之，仙琕先爲设酒，乃斩于军门以徇。
帝又遣其族叔怀远说之，仙琕曰：大义灭亲。
又命斩之。
怀远号泣，军中爲请乃免。
武帝至新林，仙琕犹于江西日抄运漕。
建康城平，仙琕举哀谓衆曰：我受人任寄，义不容降，今衆寡不侔，势必屠灭。
我爲忠臣，君爲孝子，各尽其道，不亦可乎。
于是悉遣城内兵出降，余壮士数十，闭门独守。
俄而兵入，围之数十重。
仙琕令士皆持满，兵不敢近。
日晚乃投弓曰：诸君但来见取，我义不降。
乃槛送建康，至石头而脱之。
帝使待袁昂至俱入，曰：使天下见二义士。
谢曰：小人如失主犬，后主饲之，便复爲用。
帝笑而美之。
俄而母卒，帝知其贫，赙给甚厚。
仙琕号泣谓弟仲艾曰：蒙大造之恩，未获上报，今复荷殊泽，当与尔以心力自效耳。
天监四年，师侵魏，仙琕每战，恒冠三军，与诸将论议，口未尝言功。
人问其故，仙琕曰：大丈夫爲时所知，当进不求名，退不逃罪，乃平生愿也，何功可论？
爲南义阳太守，累破山蛮，郡境清谧。
以功封浛洭县伯。
迁司州刺史，进号贞威将军。
魏豫州人白早生使以悬瓠来降，武帝使仙琕赴之，又遣直合将军武会超、马广率衆爲援。
仙琕进顿楚王城，遣副将齐苟儿助守悬瓠。
魏中山王英攻悬瓠，执齐苟儿，进禽马广送洛阳，仙琕不能救。
会超等亦相次退散，魏军进据三关，仙琕坐征还爲云骑将军。
十年，朐山人杀琅邪太守刘晰，以城降魏，诏假仙琕节讨之。
魏徐州刺史卢昶以衆十余万赴焉，仙琕累战破走之。
进爵爲侯，迁豫州刺史，加都督。
仙琕自爲将及居州郡，能与士卒同劳逸，身衣不过布帛，所居无帏幕衾屏，行则饮食与冢养最下者同。
其在边境，常单身潜入敌境，伺知壁垒村落险要处所，攻战多克捷，士卒亦甘心爲用，帝雅爱仗之。
卒于州，赠左卫将军，諡曰刚。
初，仙琕幼名仙婢，及长以婢名不典，乃以玉代女云。
子岩夫嗣。
季恭始察孝廉，累迁司徒左西掾，未拜，遭母忧。
隆安五年，被起爲山阴令，不就。
宋武帝东征孙恩，屡至会稽，过季恭宅，季恭正昼卧，有神人衣服非常，谓曰：起天子在门。既而失之，遽出，适见帝，延入结交，执手曰：卿后当大贵，愿以身爲托。
于是曲意礼接，赡给甚厚。
帝后讨孙恩，时桓玄篡形已着，帝欲于山阴建义。
季恭以山阴路远，且玄未居极位，不如待其篡后，于京口图之，帝亦以爲然。
时虞啸父爲会稽内史，季恭求爲府司马不得，乃出诣都。
及帝定桓玄，以季恭爲会稽内史，使齎封板拜授，正与季恭遇。
季恭便回舟夜还，至即叩扉入郡。
啸父本爲桓玄所授，闻玄败，开门请罪。
季恭慰勉，使且安所住，明日乃移。
季恭到任，厘整浮华，翦罚游惰，由是境内肃清。
累迁吴兴太守，加冠军。
先是吴兴频丧太守，言项羽神爲卞山王，居郡听事，二千石常避之。
季恭居听事，竟无害也。
迁尚书左仆射，固让。
义熙八年，复爲会稽内史，修饰学校，督课诵习。
十年，复爲右仆射，又让不拜。
除领军，加散骑常侍。
十二年致仕，拜金紫光禄大夫。
是岁，武帝北伐，季恭求从，以爲太尉军谘祭酒。
从平关、洛。
宋台初建，以爲尚书令，又让，乃拜侍中、特进、左光禄大夫。
辞事东归，帝亲饯之戏马台，百僚咸赋诗以述其美。
及受命，加开府仪同三司，让累年不受，薨以爲赠。
孔琳之字彦琳，会稽山阴人也。
曾祖群，晋御史中丞。
祖沈，丞相掾。
父廞，光禄大夫。
琳之强正有志力，少好文义，解音律，能弹棋，妙善草隶。
桓玄辅政爲太尉，以爲西合祭酒。
洪范八政，以货次食，岂不以交易之所资，爲用之至要者乎。
故圣王制无用之货，以通有用之财，既无毁败之费，又省难运之苦，此钱所以嗣功龟贝，历代不废者也。
谷帛爲宝，本充衣食，今分以爲货，则致损甚多，又劳烦于商贩之手，耗弃于割截之用，此之爲弊，着于自曩。
故锺繇曰：巧僞之人，竞湿谷以要利，制薄绢以充资。
魏世制以严刑，弗能禁也。
是以司马芝以爲用钱非徒丰国，亦所以省刑。
今既用而废之，则百姓顿亡其利，是有钱无粮之人，皆坐而饥困，此断之之弊也。
魏明帝时，钱废谷用四十年矣，以不便于人，乃举朝大议，精才达政之士，莫不以爲宜复用钱。
彼尚舍谷帛而用钱，足以明谷帛之弊着于已试也。
唐虞象刑，夏禹立辟，盖淳薄既异，致化不同。
书曰世轻世重，言随时也。
夫三代风纯而事简，故罕蹈刑辟，季末俗巧而务殷，故动陷宪网。
若三千行于叔世，必有踊贵之尤，此五帝不相循法，肉刑不可悉复者也。
汉文发仁恻之意，伤自新之路莫由，革古创制，号称刑厝；
然名轻而实重，反更伤人。
故孝景嗣位，轻之以缓，缓而人慢，又不禁邪。
兵荒已后，罹法更多，弃市之刑，本斩右趾，汉文一谬，承而弗革，所以前贤怅恨，议之而未辩。
锺繇、陈群之意虽小有不同，欲以右趾代弃市。
降死之生，诚爲轻法，可以全其性命，蕃其産育，仁既济物，功亦益衆。
又今之所患，逋逃爲先，屡叛不革，宜令逃身靡所，亦以肃戒未犯，永绝恶原。
至于馀条，宜且依旧。
玄好人附悦，而琳之不能顺旨，是以不见知。
累迁尚书左丞，扬州中从事史，所居着绩。
时责衆官献便宜，议者以爲宜修庠序，恤典刑，审官方，明黜陟，举逸拔才，务农简调。
夫玺印者，所以辨章官爵，立契符信。
官莫大于皇帝，爵莫尊于公侯，而传国之玺，历代递用，袭封之印，弈世相传。
贵在仍旧，无取改作。
今世唯尉一职独用一印，至于内外群官，每迁悉改，讨寻其义，私所未达。
若谓官各异姓，与传袭不同，则未若异代之爲殊也；
若论其名器，虽有公卿之贵，未若帝王之重；
若以或有诛夷之臣，忌其凶秽，则汉用秦玺，廷祚四百，未闻以子婴身戮国亡而弃不佩。
帝王公侯之尊，不疑于传玺，人臣衆僚之卑，何嫌于即印？
载籍未闻其说，推例自乖其准，而终年刻铸，丧功消实，金银铜炭之费，不可称言，非所以因循旧贯，易简之道。
愚请衆官即用一印，无烦改作，若新置官，又官多印少，文或零失，然后乃铸，则仰裨天府，非唯小益。
凶门柏装，不出礼典，起自末代，积习生常，遂成旧俗，爰自天子达于庶人。
然苟无关于情，而有愆礼度，存之未有所明，去之未有所失，固当式遵先典，厘革后谬，况复兼以游费，实爲人患者乎。凡人士丧仪，多出闾里，每有此须，动十数万，损人财力，而义无所取。
至于寒庶，则人思自竭，虽复室如悬罄，莫不倾産单财，所谓葬之以礼，其若此乎？
迁尚书吏部郎。
义熙十一年，除宋武帝平北、征西长史，迁侍中。
宋台初建，除宋国侍中。
永初二年，爲御史中丞，明宪直法，无所屈桡，奏劾尚书令徐羡之亏违宪典。
时羡之领扬州刺史，琳之弟璩之爲中从事，羡之使璩之解释琳之，使停寝其事。
琳之不许，曰：我触忤宰相，政当罪止一身。
汝必不应从坐，何须勤勤邪。
自是百僚震肃，莫敢犯禁。
武帝甚嘉之，行经兰台，亲加临幸。
迁祠部尚书，不事産业，家尤贫素。
景平元年卒，追赠太常。
子邈有父风，官至扬州中从事。邈子觊。
觊字思远，少骨鲠有风力，以是非爲己任。
口吃，好读书，早知名。
历位中书黄门侍郎。
初，晋安帝时，散骑常侍选望甚重，与侍中不异，其后职任闲散，用人渐轻。
孝建三年，孝武欲重其选，于是吏部尚书顔竣奏以觊及司徒左长史王景文应举。
帝不欲威权在下，其后分吏部尚书置二人以轻其任。
侍中蔡兴宗谓人曰：选曹要重，常侍闲淡，改之以名而不以实，虽主意欲爲轻重，人心岂可变邪？
既而常侍之选复卑，选部之贵不异。
大明元年，徙太子中庶子，领翊军校尉，历秘书监，廷尉卿，爲御史中丞。
鞭令史，爲有司所纠，原不问。
六年，除安陆王子绥后军长史、江夏内史。
性使酒仗气，每醉辄弥日不醒，僚类间多所陵忽，尤不能曲意权幸，莫不畏而疾之。
居常贫罄，无有丰约，未尝关怀。
爲府长史，典签谘事，不呼前不敢前，不令去不敢去。
虽醉日居多，而明晓政事，醒时判决，未尝有壅。
性真素，不尚矫饰，遇得宝玩，服用不疑，而他物粗败，终不改易。
时吴郡顾觊之亦尚俭素，衣裘器服皆择其陋者。
宋世清俭，称此二人。
觊弟道存、从弟徽，颇营産业，二弟请假东还，觊出渚迎之，辎重十馀船，皆是绵绢纸席之属。
觊见之僞喜，谓曰：我比乏，得此甚要。
命烧尽乃去。
先是，庾徽之爲御史中丞，性豪丽，服玩甚华，觊代之，衣冠器用莫不粗率。
兰台令史并三吴富人，咸有轻之之意。
觊蓬首缓带，风貌清严，皆重迹屏气，莫敢欺犯。
庾徽之字景猷，潁川鄢陵人也，后卒于南东海太守。
觊后爲司徒左长史，道存代觊爲后军长史、江夏内史。
时东土大旱，都邑米贵，一斗将百钱。
道存虑觊甚乏，遣吏载五百斛米饷之。
觊呼吏谓之曰：我在彼三载，去官之日，不办有路粮。
郎至彼未几，那能得此米邪？
可载米还彼。
吏曰：自古以来无有载米上水者，都下米贵，乞于此货之。
不听，吏乃载米而去。
永光元年，迁侍中，后爲寻阳王右军长史、行会稽郡事。
明帝即位，召爲太子詹事，遣故佐平西司马庾业爲右军司马，代觊行会稽郡事。
时上流反叛，上遣都水使者孔璪入东慰劳。
璪至，说觊以废帝侈费，仓储耗尽，都下罄匮，资用已竭；今南北并起，远近离叛，若拥五郡之锐，招动三吴，事无不克。
觊子长公，璪二子淹、玄并在都，驰信密报，泰始二年正月，并逃叛东归。
遣书要吴郡太守顾琛，琛以母年笃老，又密迩建邺，与长子宝素谋议未判。
少子宝先时爲山阴令，驰书报琛，以南师已近，朝廷孤弱，不时顺从，必有覆灭之祸。
觊前锋军已度浙江，琛遂据郡同反。
庾业既东，明帝即以代延熙爲义兴，以延熙爲巴陵王休若镇东长史。
业至长塘湖，即与延熙合。
明帝遣建威将军沈怀明东讨，尚书张永系进。
巴陵王休若董统东讨诸军。
时觊所遣孙昙瓘等军顿晋陵九里，部阵甚盛。
怀明至奔牛，所领寡弱，张永至曲阿，未知怀明安否，退还延陵就休若。
诸将帅咸劝退破冈，休若宣令敢有言退者斩，衆小定。
军主刘亮又继至，兵力转集，人情乃安。
时齐高帝率军东讨，与张永等于晋陵九里曲结营，与东军相持。
上遣积射将军江方兴、南台御史王道隆至晋陵视贼形势，贼帅孙昙瓘、程扞宗、陈景远凡有五城，互相连带。
扞宗城犹未固，道隆率所领急攻之，俄顷城陷，斩扞宗首。
刘亮果劲，便刀楯，乃负楯而进，直入重栅，衆军因之，即皆摧破。
齐高帝与永等乘胜驰击之，又大破之。
昙瓘因此败走，孔璪与昙生焚仓库，奔钱唐。
会稽闻西军稍近，将士多奔亡，觊不能复制。
上虞令王晏起兵攻郡，觊忧遽不知所爲。
其夕率千人声云东讨，实趋石赐。遇潮涸不得去，衆叛都尽，门生载以小船，窜于山脊村。
村人缚以送晏，晏调曰：此事孔璪所爲，无豫卿事，可作首辞，当相爲申上。
觊曰：江东处分，莫不由身，委罪求活，便是君辈行意耳。
晏乃斩之东合外。
临死求酒，曰：此是平生所好。
觊之起兵也，梦行宣阳门道上，顾望皆丘陵。
觊寤，私告人曰：丘陵者弗平，建康其殆难克。
觊弟道存，位黄门吏部郎、南郡太守。
晋安王子勋建僞号，以爲侍中，行雍州事，事败见杀。
曾祖融，晋太常。
祖茂之，特进、左光禄大夫。
父道裕，早亡。
景仁少有大成之量，司徒王谧见而以女妻之。
爲宋武帝太尉行参军，历位中书侍郎。
景仁不爲文而敏有思致，不谈义而深达理，至于国典朝仪，旧章记注，莫不撰录，识者知其有当世之志也。
尝建议请百官举才，以所荐能否黜陟，武帝甚知之。
少帝即位，补侍中，累表辞让。
优诏申其请，以爲黄门侍郎，历左卫将军。
文帝即位，委遇弥厚。
俄迁侍中，左卫如故。
时与王华、王昙首、刘湛四人并爲侍中，以风力局干，冠冕一时，同升之美，近代莫及。
元嘉三年，车驾征谢晦，司徒王弘入居中书下省，景仁长直，共掌留任。
晦平，代到彦之爲中领军，侍中如故。
文帝所生章太后早亡，上奉太后所生苏氏甚谨。
六年，苏氏卒，车驾亲往临哭，诏欲遵二汉推恩之典。
景仁议以爲汉氏推恩加爵，于时承秦之弊，儒术蔑如，惧非盛明所宜轨蹈。
晋监二代，朝政之所因，君举必书，哲王之所慎。
体至公者悬爵赏于无私，奉天统者每屈情以申制，所以作孚万国，贻则后昆。
上从之。
丁母忧，葬竟，起爲领军将军，固辞。
上使纲纪代拜，遣中书舍人周赳舆载诣府。
服阕，迁尚书仆射。
太子詹事刘湛代爲领军，湛与景仁素善，皆被遇于武帝，俱以宰相许之。
湛常居外任。
会王弘、王华、王昙首相系亡，景仁引湛还朝，共参朝政。
湛既入，以景仁位遇本不踰己，一旦居前，意甚愤愤。
知文帝信仗景仁，不可移夺，乃深结司徒彭城王义康，欲倚宰相之重以倾之。
十二年，景仁迁中书令、护军将军，仆射如故，寻复加领吏部。
湛愈怒，义康纳湛言，毁景仁于文帝，帝遇之益隆。
景仁密陈相王权重，非社稷计，上以爲然。
景仁对亲旧叹曰：引之令入，便噬人。乃称疾请解，不见许，使停家养病。
湛议欲遣人若劫盗者于外杀之，以爲文帝虽知，当不能伤至亲之爱。
上微闻之，徙景仁于西掖门外晋鄱阳主第，以爲护军府。
景仁卧疾者五年，虽不见上，而密函去来，日中以十数，朝政大小必以问焉。
影迹周密，莫有窥其际者。
及将收湛之日，景仁便拂拭衣冠。
寝疾既久，左右皆不悟其意。
其夜，上出华林园延贤堂召之，景仁犹称脚疾，小床舆以就坐，诛讨处分，一皆委之。
代义康爲扬州刺史，仆射、吏部如故。
遣使者授印绶，主簿代拜毕，便觉疾甚，情理乖错。
性本宽厚，而忽更苛暴，问左右曰：今年男婚多，女嫁多？
是冬大雪，景仁乘舆出厅事观望，忽惊曰：当阁何得有大树？
既而曰：我误耳。
疾笃，文帝谓不利在州，使还住仆射下省。
爲州凡月馀日卒，或云见刘湛爲祟。
追赠侍中、司空，諡曰文成公。
大明五年，孝武行经景仁墓，诏遣致祭。
彦回幼有清誉。
宋元嘉末，魏军逼瓜步，百姓咸负担而立。
时父湛之爲丹阳尹，使其子弟并着芒屩，于斋前习行。
或讥之，湛之曰：安不忘危也。
彦回时年十馀，甚有惭色。
湛之有一牛，至所爱，无故堕听事前井，湛之率左右躬自营救之，郡中喧扰，彦回下帘不视也。
又有门生盗其衣，彦回遇见，谓曰：可密藏之，勿使人见。
此门生惭而去，不敢复还，后贵乃归罪，待之如初。
尚宋文帝女南郡献公主，拜驸马都尉，除着作佐郎，累迁秘书丞。
湛之卒，彦回悉推财与弟澄，唯取书数千卷。
湛之有两厨宝物，在彦回所生郭氏间，嫡母吴郡主求之，郭欲不与，彦回曰：但令彦回在，何患无物。
犹不许，彦回流涕固请，乃从之。
袭爵都乡侯，历位尚书吏部郎。
景和中，山阴公主淫恣，窥见彦回悦之，以白帝。帝召彦回西上合宿十日，公主夜就之，备见逼迫，彦回整身而立，从夕至晓，不爲移志。
公主谓曰：君须髯如戟，何无丈夫意？
彦回曰：回虽不敏，何敢首爲乱阶。
宋明帝即位，累迁吏部尚书。
有人求官，密袖中将一饼金，因求请间，出金示之，曰：人无知者。
彦回曰：卿自应得官，无假此物。
若必见与，不得不相啓。
此人大惧，收金而去。
彦回叙其事，而不言其名，时人莫之知也。
帝之在蕃，与彦回以风素相善，至是深相委仗，陈事皆见从。
改封雩都伯，历侍中，领尚书，右卫将军。
彦回美仪貌，善容止，俯仰进退，咸有风则。
每朝会，百僚远国使，莫不延首目送之。
明帝尝叹曰：褚彦回能迟行缓步，便得宰相矣。
时人以方何平叔。
尝聚袁粲舍，初秋凉夕，风月甚美，彦回援琴奏别鹄之曲，宫商既调，风神谐畅。
王彧、谢庄并在粲坐，抚节而叹曰：以无累之神，合有道之器，宫商暂离，不可得已。
时伧人常珍奇与薛安都爲逆，降叛非一。
后又求降，明帝加以重位。
彦回谓全其首领，于事已弘，不足大加宠异。
珍奇寻又叛。
彦回后爲吴兴太守，帝寝疾危殆，驰使召之，欲托后事。
及至召入，帝坐帐中流涕曰：吾近危笃，故召卿，欲使着黄罗裸。
指床头大函曰：文书皆函内置，此函不得复开。
彦回亦悲不自胜。
黄罗裸，乳母服也。
帝虽小间，犹怀身后虑。
建安王休仁，人才令美，物情宗向，帝与彦回谋诛之，彦回以爲不可。
帝怒曰：卿痴不足与议事。
彦回惧而奉旨。
复爲吏部尚书，卫尉卿，尚书右仆射。以母老疾，晨昏须养，辞卫尉，不许。
明帝崩，遗诏以爲中书令、护军将军，与尚书令袁粲受顾命，辅幼主。
粲等虽同见托，而意在彦回。
彦回同心理事，务弘俭约，百姓赖之。
既而王道隆、阮佃夫用事，奸赂公行，彦回不能禁也。
诏断哭，禁吊客。
葬毕，起爲中军将军，本官如故。
元徽二年，桂阳王休范反，彦回与卫将军袁粲入卫宫省，镇集衆心。
彦回初爲丹阳，与从弟照同载，道逢齐高帝，彦回举手指高帝车谓照曰：此非常人也。
出爲吴兴，高帝饷物别，彦回又语人曰：此人才貌非常，将来不可测也。
及顾命之际，引高帝豫焉。
高帝既平桂阳，迁中领军，领南兖州，高帝固让，与彦回及卫军袁粲书陈情，彦回、粲答书不从，高帝乃受命。
其年加彦回尚书令、侍中，给班剑二十人，固让令。
三年，进爵爲侯。
服阕，改授中书监，侍中、护军如故，给鼓吹一部。
时淮北属，江南无复鳆鱼，或有间关得至者，一枚直数千钱。
人有饷彦回鳆鱼三十枚，彦回时虽贵，而贫薄过甚，门生有献计卖之，云可得十万钱。
彦回变色曰：我谓此是食物，非曰财货，且不知堪卖钱，聊尔受之。
虽复俭乏，宁可卖饷取钱也。
明年，嫡母吴郡公主薨，毁瘠骨立。
葬毕，诏摄职，固辞，又以期祭礼及，表解职，并不许。
苍梧暴虐稍甚，齐高帝与彦回及袁粲言世事，粲曰：主上幼年，微过易改，伊、霍之事，非季世所行，纵使功成，亦终无全地。
彦回默然，归心高帝。
及废苍梧，群公集议，袁粲、刘彦节既不受任，彦回曰：非萧公无以了此。
手取事授高帝。
高帝曰：相与不肯，我安得辞。事乃定。
顺帝立，改号卫将军、开府仪同三司，侍中如故，甲仗五十人入殿。
及袁粲怀贰，曰：褚公眼睛多白，所谓白虹贯日，亡宋者终此人也。
他日，粲谓彦回曰：国家所倚，唯公与刘丹阳及粲耳，愿各自勉，无使竹帛所笑。
彦回曰：愿以鄙心寄公之腹则可矣。
然竟不能贞固。
及高帝辅政，王俭议加黄钺，任遐曰：此大事，应报褚公。
帝曰：褚脱不与，卿将何计？
遐曰：彦回保妻子，爱性命，非有奇才异节，遐能制之。
及沈攸之事起，高帝召彦回谋议，彦回曰：西夏衅难，事必无成，公当先备其内耳。
高帝密爲其备。
事平，进中书监、司空。
齐台建，彦回白高帝，引何曾自魏司徒爲晋丞相，求爲齐官。
高帝谦而不许。
建元元年，进位司徒，侍中、中书监如故，改封南康郡公。
彦回让司徒，乃与仆射王俭书，欲依蔡谟事例。
俭以非所宜言，劝彦回受命。
终不就。
寻加尚书令。
二年，重申前命爲司徒，又固让。
魏军动，高帝欲发王公以下无官者从军，彦回谏以爲无益实用，空致扰动，上乃止。
三年七月，帝亲尝酎，盛暑欲夜出，彦回与左仆射王俭谏，以爲自汉宣帝以来，不夜入庙，所以诫非常。
人君之重，所宜克慎。
时朝廷机事，彦回多与议谋，每见从纳，礼遇甚重。
上大宴集，酒后谓朝臣曰：卿等并宋时公卿，亦当不言我应得天子。
王俭等未及答，彦回敛板曰：陛下不得言臣不早识龙顔。
上笑曰：吾有愧文叔，知公爲朱佑久矣。
彦回善弹琵琶，齐武帝在东宫宴集，赐以金镂柄银柱琵琶。
性和雅，有器度，不妄举动。
宅尝失火，烟爓甚逼，左右惊扰，彦回神色怡然，索舆徐去。
然世颇以名节讥之，于时百姓语曰：可怜石头城，甯爲袁粲死，不作彦回生。
高帝崩，遗诏以爲录尚书事。
江左以来，无单拜录者，有司疑立优策。
尚书令王俭议，以爲见居本官，别拜录，应有策书，而旧事不载。
中朝以来，三公王侯，则优策并设；
官品第二，策而不优。
优者褒美，策者兼明委寄。
尚书职居天官，政化之本，故尚书令品虽第三，拜必有策。
录尚书品秩不见，而总任弥重，前代多与本官同拜，故不别有策。
即事缘情，不容均之凡僚，宜有策书，用申隆寄。
既异王侯，不假优文。
寻增彦回班剑三十人，五日一朝。
顷之寝疾。彦回少时尝笃病，梦人以卜蓍一具与之，遂差其一，至是年四十八矣，岁初便寝疾。
而太白荧惑相系犯上将，彦回虑不起，表逊位。
武帝不许，乃改授司空、骠骑将军，侍中、录尚书事如故。
薨年四十八，家无馀财，负责数十万，诏给东园秘器。
时司空掾属以彦回未拜，疑应爲吏敬以不？王俭议：依礼，妇在涂，闻夫家丧，改服而入。
今掾属虽未服勤，而吏节禀于天朝，宜申礼敬。
司徒府史又以彦回既解职，而未恭后授，府应上服以不？
俭又议：依中朝士孙德祖从乐陵迁爲陈留，未入境，卒，乐陵郡吏依见君之礼，陈留迎吏依聚女有吉日，齎衰吊。
司徒府宜依居官制服。
又诏赠太宰，侍中、录尚书、公如故，增班剑爲六十人，葬送礼悉依宋太保王弘故事，諡曰文简。
先是庶姓三公，车需车未有定格，王俭议官品第一，皆加幢络，自彦回始也。
又诏彦回妻宋故巴西主埏隧暂啓，宜赠南康郡公夫人。
玠字温理，九岁而孤，爲叔父骠骑从事中郎随所养。
早有令誉，先达多以才器许之。
及长，美风仪，善占对，博学能属文，词义典实，不尚淫靡。
陈天嘉中，兼通直散骑常侍聘齐，还迁中书侍郎。
太建中，山阴县多豪猾，前后令皆以赃汙免，宣帝谓中书舍人蔡景历曰：稽阴大邑，久无良宰，卿文士之内，试思其人。
景历进玠，帝曰：甚善，卿言与朕意同。
乃除山阴令。
县人张次的、王休达等与诸猾吏贿赂通奸，全丁大户类多隐没。
玠锁次的等，具状啓台，宣帝手敕慰劳，并遣使助玠搜括，所出军人八百余户。
时舍人曹义达爲宣帝所宠，县人陈信家富，谄事义达，信父显文恃势横暴。
玠乃遣使执显文，鞭之一百，于是吏人股栗。
信后因义达谮玠，竟坐免官。
玠在任岁馀，守禄俸而已，去官之日，不堪自致，因留县境种蔬菜以自给。
或以玠非百里才，玠曰：吾委输课最，不后列城，除残去暴，奸吏局蹐。
时人以爲信然。
皇太子知玠无还装，手书赐粟米二百斛，于是还都。
廓博涉群书，言行以礼，起家着作佐郎。
后爲宋武帝太尉参军、中书黄门郎，以方鲠闲素，爲武帝所知。
载迁太尉从事中郎，未拜，遭母忧。
性至孝，三年不栉沐，殆不胜丧。
宋台建，爲侍中，建议以爲鞫狱不宜令子孙下辞，明言父祖之罪。
亏教伤情，莫此爲大。
自今但令家人与囚相见，无乞鞫之诉，便足以明伏罪，不须责家人下辞。
朝议从之。
世子左卫率谢灵运辄杀人，御史中丞王准之坐不纠免官。
武帝以廓刚直，补御史中丞。
多所纠奏，百僚震肃。
时中书令傅亮任寄隆重，学冠当时，朝廷仪典，皆取定于亮。
亮每事谘廓然后行，亮意若有不同，廓终不爲屈。
迁司徒左长史，出爲豫章太守。
征爲吏部尚书。
廓因北地傅隆问亮：选事若悉以见付，不论；
不然，不能拜也。
亮以语录尚书徐羡之，羡之曰：黄门郎以下悉以委蔡，吾徒不复厝怀，自此以上，故宜共参同异。
廓曰：我不能爲徐干木署纸尾。
干木，羡之小字也。
选案黄纸，录尚书与吏部尚书连名，故廓言署纸尾也。
羡之亦以廓正直，不欲使居权要，徙爲祠部尚书。
廓年位并轻，而爲时流所推重，每至岁时，皆束带诣门。
奉兄轨如父，家事大小，皆谘而后行，公禄赏赐，一皆入轨，有所资须，悉就典者请焉。
从武帝在彭城，妻郗氏书求夏服。
廓答书曰：知须夏服，计给事自应相供，无容别寄。
时轨爲给事中。
元嘉二年，廓卒。
武帝常云：羊徽、蔡廓，可平世三公。
点明目秀眉，容貌方雅，真素通美，不以门户自矜。
家本素族，亲姻多贵仕。
点虽不入城府，性率到，好狎人物。
遨游人间，不簪不带，以人地并高，无所与屈，大言踑踞公卿，敬下。
或乘柴车，蹑草屩，恣心所适，致醉而归。
故世论以点爲孝隐士，弟胤爲小隐士，大夫多慕从之。
时人称重其通,号曰游侠处士。
兄求亦隐吴郡武丘山。
求卒，点菜食不饮酒，讫于三年，腰带减半。
宋泰始末，征爲太子洗马。
齐初，累征中书侍郎、太子中庶子，并不就。
与陈郡谢伷、吴国张融、会稽孔德璋爲莫逆友。
点门世信佛，从弟遁以东篱门园居之，德璋爲筑室焉。
园有卞忠贞冢，点植花于冢侧，每饮必举酒酹之。
招携胜侣，乃名德桑门，清言赋咏，优游自得。
初，褚彦回、王俭爲宰相，点谓人曰：我作齐书已竟，赞云回既世族，俭亦国华，不赖舅氏，遑恤国家。王俭闻之，欲候点，知不可见，乃止。
豫章王嶷命驾造点，点从后门遁去。
司徒竟陵王子良闻之，曰：豫章王尚望尘不及，吾当望岫息心。
后点在法轮寺，子良就见之，点角巾登席，子良欣悦无已，遗点嵇叔夜酒杯、徐景山酒枪。
点少时尝患渴利，积岁不愈。
后在吴中石佛寺建讲，于讲所昼寝，梦一道人，形貌非常，授丸一掬，梦中服之，自此而差，时人以爲淳德所感。
性通侻好施，远近致遗，一无所逆，随复散焉。
尝行经朱雀门街，有自车后盗点衣者，见而不言，旁人禽盗与之，点乃以衣施盗。
盗不敢受，点令告有司，盗惧乃受之。
点雅有人伦鉴，多所甄拔。
知吴兴丘迟于幼童，称济阳江淹于寒素，悉如其言。
哀乐过人。
尝行逢葬者，叹曰：此哭者之怀，岂可思邪。于是悲恸不能禁。
老又娶鲁国孔嗣女，嗣亦隐者。点虽昏，亦不与妻相见，筑别室以处之，人莫谕其意。
吴国张融少时免官，而爲诗有高言，点答诗曰：昔闻东都日，不在简书前。
虽戏而融久病之。
及点后昏，融始爲诗赠点曰：惜哉何居士，薄暮遘荒淫。
点亦病之。
永元中，崔慧景围城，人间无薪，点悉伐园树以赡亲党。
慧景性好佛义，先慕交点，点不顾之。
至是乃逼召点，点裂裙爲裤，往赴其军，终日谈说，不及军事。
慧景平后，东昏大怒，欲诛之。
王莹爲之惧，求计于萧畅。
畅谓茹法珍曰：点若不诱贼共讲，未必可量，以此言之，乃应得封。
东昏乃止。
梁武帝与点有旧，及践阼，手诏论旧，赐以鹿皮巾等，并召之。
点以巾褐引入华林园，帝赠诗酒，恩礼如旧，仍下诏征爲侍中。
捋帝须曰：乃欲臣老子。辞疾不起。
复下诏详加资给，并出在所，日费所须，太官别给。
天监二年卒，诏给第一品材一具，丧事所须，内监经理。点弟胤。
胤字子季，出继叔父旷，故更字胤叔。
年八岁，居忧，毁若成人。
及长轻薄不羁，晚乃折节好学，师事沛国刘瓛，受易及礼记、毛诗。
又入锺山定林寺听内典，其业皆通。
而纵情诞节，时人未之知也，唯瓛与汝南周顒深器异之。
仕齐爲建安太守，政有恩信，人不忍欺。
每伏腊放囚还家，依期而反。
历黄门侍郎，太子中庶子。
尚书令王俭受诏撰新礼，未就而卒。
又使特进张绪续成，绪又卒，属在司徒竟陵王子良。
子良以让胤，乃置学士二十人佐胤撰录。
后以国子祭酒与太子中庶子王莹并爲侍中。
时胤单作祭酒，疑所服。
陆澄博古多该，亦不能据，遂以玄服临试。
尔后详议，乃用朱服。祭酒朱服，自此始也。
及郁林嗣位，胤爲后族，甚见亲待。
爲中书令，领临海、巴陵王师。
胤虽贵显，常怀止足。
建武初，已筑室郊外，恒与学徒游处其内。
至是遂卖园宅欲入东。
未及发，闻谢朏罢吴兴郡不还，胤恐后之，乃拜表解职，不待报辄去。
明帝大怒，使御史中丞袁昂奏收胤。
胤以会稽山多灵异，往游焉，居若邪山云门寺。
初，胤二兄求、点并栖遁，求先卒，至是胤又隐，世号点爲大山，胤爲小山，亦曰东山。
兄弟发迹虽异，克终皆隐，世谓何氏三高。
永元中，征爲太常、太子詹事，并不就。
梁武帝霸朝建，引爲军谋祭酒，并与书诏，不至。
及帝践阼，诏爲特进、光禄大夫，遣领军司马王杲之以手敕谕意，并征谢朏。
杲之先至胤所，胤恐朏不出，先示以可起，乃单衣鹿皮巾执经卷，下床跪受。
诏出，就席伏读。
胤因谓杲之曰：吾昔于齐朝欲陈三两条事：一者欲正郊丘，二者欲更铸九鼎，三者欲树双阙。
世传晋室欲立阙，王丞相指牛头山云，此天阙也。是则未明立阙之意。
阙者谓之象魏，悬法于其上，浃日而收之。
象者法也，魏者当涂而高大貌也。
鼎者神器，有国所先。
圆丘南郊，旧典不同。
南郊祠五帝灵威仰之类，圆丘祠天皇大帝、北极大星是也。
往代合之郊丘，先儒之巨失。
今梁德告始，不宜遂因前谬。
及杲之从谢朏所还，问胤以出期。
胤知朏已应召，答杲之曰：吾年已五十七，月食四斗米不尽，何容复有宦情？
杲之失色不能答。
胤反谓曰：卿何不遣传诏还朝拜表，留与我同游邪？
杲之愕然曰：古今不闻此例。
胤曰：檀弓两卷，皆言物始。
自卿而始，何必有例？
胤、朏俱前代高士，胤处名誉尤迈矣。
杲之还，以胤意奏闻，有敕给白衣尚书禄。
胤固辞。
又敕山阴库钱月给五万，又不受。
乃敕何子朗、孔寿等六人于东山受学。
太守衡阳王元简深加礼敬，月中常命驾式闾，谈论终日。
胤以若邪处势迫隘，不容学徒，乃迁秦望山。
山有飞泉，乃起学舍，即林成援，因岩爲堵；别爲小合室，寝处其中，躬自啓闭，僮仆无得至者。
山侧营田二顷，讲隙从生徒游之。
胤初迁将筑室，忽见二人着玄冠，容貌甚伟，问胤曰：君欲居此邪？
乃指一处云：此中殊吉。
忽不复见。
寻而山发洪水，树石皆倒拔，唯胤所居室岿然独存。
元简乃命记室参军锺嵘作瑞室颂，刻石以旌之。
及元简去郡，入山与胤别。
胤送至都赐埭，去郡三里，因曰：仆自弃人事，交游路断，自非降贵山薮，岂容复望城邑。
此埭之游，于今绝矣。
何氏过江，自晋司空充并葬吴西山。
胤家世年皆不永，唯祖尚之至七十二。
胤年登祖寿，乃移还吴，作别山诗一首，言甚凄怆。
至吴，居武丘山西寺讲经论，学僧复随之。
胤常禁杀，有虞人逐鹿，鹿径来趋胤，伏而不动。
又有异鸟如鹤红色，集讲堂，驯狎如家禽。
初，开善寺藏法师与胤遇于秦望山，后还都，卒于锺山。
死日，胤在波若寺见一名僧，授胤香炉奁并函书，云：贫道发自扬都，呈何居士。
胤开函，乃是大庄严论，世中未有。
访之香炉，乃藏公所常用。
又于寺内立明珠柱，柱乃七日七夜放光。
太守何远以状啓昭明太子，太子钦其德，遣舍人何思澄致手令以褒美之。
中大通三年卒，年八十六。
先是胤疾，妻江氏梦神告曰：汝夫寿尽，既有至德，应获延期，尔当代之。
妻觉说焉，俄得患而卒，胤疾乃瘳。
至是胤梦见一神女并八十许人，并衣帢，行列在前，俱拜床下，觉又见之，便命营凶具。
初，胤侈于味，食必方丈，后稍欲去其甚者，犹食白鱼、夔脯，糖蟹，以爲非见生物。
疑食蚶蛎，使门人议之。
学生锺岏曰：夔之就脯，骤于屈申，蟹之将糖，躁扰弥甚。
仁人用意，深怀如怛。
至于车螯蚶蛎，眉目内阙，惭浑沌之奇，犷壳外缄，非金人之慎。
不悴不荣，曾草木之不若，无馨无臭，与瓦砾其何算。故宜长充庖厨，永爲口实。
竟陵王子良见岏议大怒。
汝南周顒与胤书，劝令食菜，曰：变之大者，莫过死生，生之所重，无逾性命。
性命之于彼极切，滋味之在我可赊。
若云三世理诬，则幸矣良快，如使此道果然，而受形未息，一往一来，生死常事，则伤心之惨，行亦自及。
丈人于血气之类，虽不身践，至于晨凫夜鲤，不能不取备屠门。
财贝之经盗手，犹爲廉士所弃，生性之一啓銮刀，宁复慈心所忍。
驺虞虽饥，非自死之草不食，闻其风者，岂不使人多媿。
故胤末年遂绝血味。
胤注百论、十二门论各一卷，注周易十卷，毛诗总集六卷，毛诗隐义十卷，礼记隐义二十卷，礼答问五十五卷。
子撰亦不仕，有高风。
茂度仕爲宋武帝太尉主簿、扬州中从事，累迁别驾。
武帝西伐刘毅，北伐关洛，皆居守留任州事。
出爲都督、广州刺史、平越中郎将，绥静百越，岭外安之。
帝讨荆州刺史谢晦，诏益州遣军袭江陵。
晦平，西军始至白帝。
茂度与晦素善，议者疑其出军迟留。
弟邵时爲湘州刺史，起兵应大驾。
上以邵诚节，故不加罪。
累迁太常，以脚疾出爲义兴太守。
上从容谓曰：勿以西蜀介怀。
对曰：臣不遭陛下之明，墓木拱矣。
后爲都官尚书，以疾就拜光禄大夫，加金章紫绶。
茂度内足于财，自绝人事，经始本县之华山爲居止。
优游野泽，如此者七年。
十八年，除会稽太守。
素有吏能，职事甚理。
卒于官，諡曰恭子。
子演，位太子中舍人。
演四弟镜、永、辩、岱俱知名，时谓之张氏五龙。
绪字思曼，岱兄子也。
父演，宋太子中舍人。
绪少知名，清简寡欲，从伯敷及叔父镜、从叔畅并贵异之。
镜比之乐广，敷云是我辈人。
畅言于孝武帝，用爲尚书仓部郎。
都令史谘详郡县米事，绪萧然直视，不以经怀。
宋明帝每见绪，辄叹其清淡。
转太子中庶子、本州大中正，迁司徒左长史。
吏部尚书袁粲言于帝曰：臣观张绪有正始遗风，宜爲宫职。
复转中庶子。
后爲侍中，迁吏部郎，参掌大选。
元徽初，东宫官罢，选曹拟舍人王俭爲格外记室。
绪以俭人地兼美，宜转秘书丞。
绪又迁侍中，尝私谓客曰：一生不解作诺。
有以告袁粲、褚彦回者，由是出爲吴郡太守，绪初不知也。
升明二年，自祠部尚书爲齐高帝太傅长史。
建元元年，爲中书令。
绪善谈玄，深见敬异。
仆射王俭尝云：绪过江所未有，北士可求之耳。
不知陈仲弓、黄叔度能过之不？
驾幸庄严寺听僧达道人讲维摩,坐远不闻绪言,上难移绪，乃迁僧达以近之。
时帝欲用绪爲右仆射，以问王俭。
俭曰：绪少有清望，诚美选也。
南士由来少居此职。
褚彦回曰：俭少年或未忆耳，江左用陆玩、顾和，皆南人也。
俭曰：晋氏衰政，不可爲则。
先是绪诸子皆轻侠,中子充少时又不护细行，俭又以爲言，乃止。
及立国学，以绪爲太常卿，领国子祭酒，以王延之代绪爲中书令。
何点叹曰：晋以子敬、季琰爲此职，今以王延之、张绪爲之，可谓清官。
后接之者，实爲未易。
绪长于周易，言精理奥，见宗一时。
常云何平叔不解易中七事。
武帝即位，转吏部尚书，祭酒如故。
永明二年，领南郡王师，加给事中。
三年，转太子詹事，师、给事如故。
绪每朝见，武帝目送之，谓王俭曰：绪以位尊我，我以德贵绪。
迁散骑常侍、金紫光禄大夫，师如故，给亲信二十人。
复领中正。
长沙王晃属选用吴郡闻人邕爲州议曹，绪以资籍不当，执不许。
晃遗书于绪固请之，绪正色谓晃信曰：此是身家州乡，殿下何得见逼。
绪吐纳风流，听者皆忘饥疲，见者肃然如在宗庙。
虽终日与居，莫能测焉。
刘悛之爲益州，献蜀柳数株，枝条甚长，状若丝缕。
时旧宫芳林苑始成，武帝以植于太昌灵和殿前，常赏玩咨嗟，曰：此杨柳风流可爱，似张绪当年时。
其见赏爱如此。
王俭爲尚书令、丹阳尹，时诸令史来问讯，有一令史善俯仰，进止可观。
俭赏异之，问曰：经与谁共事？
答云：十余岁在张令门下。
俭目送之。
时尹丞殷存至在坐，曰：是康成门人也。
七年，竟陵王子良领国子祭酒，武帝敕王晏曰：吾欲令司徒辞祭酒以授张绪，物议以爲如何？
子良竟不拜，以绪领国子祭酒。
绪口不言利，有财辄散之。
清谈端坐，或竟日无食。
门生见绪饥，爲之办餐，然未尝求也。
死之日，无宅以殡，遗命凶事不设柳翣，止以芦葭。
车需车引柩，灵上置杯水香火，不设祭。
从弟融敬绪，事之如亲兄。
齎酒于绪灵前酌饮恸哭曰：阿兄风流顿尽。
率字士简，性宽雅。
十二能属文，常日限爲诗一篇，或数日不作，则追补之，稍进作赋颂，至年十六，向作二千馀首。
有虞讷者见而诋之，率乃一旦焚毁，更爲诗示焉，托云沈约。
讷便句句嗟称，无字不善。
率曰：此吾作也。
讷惭而退。
时陆少玄家有父澄书万馀卷，率与少玄善，遂通书籍，尽读其书。
建武三年，举秀才，除太子舍人，与同郡陆倕、陆厥幼相友狎。
尝同载诣左卫将军沈约，遇任昉在焉。
约谓昉曰：此二子后进才秀，皆南金也，卿可识之。
由此与昉友。
梁天监中，爲司徒谢朏掾，直文德待诏省，敕使抄乙部书，又使撰古妇人事。
使工书人琅邪王琛、吴郡范怀约等写给后宫。
率取假东归，论者谓爲傲世，率惧，乃爲待诏赋奏之，甚见称赏。
手敕答曰：相如工而不敏，枚臯速而不工，卿可谓兼二子于金马矣。
又侍宴赋诗，武帝别赐率诗曰：东南有才子，故能服官政，余虽惭古昔，得人今爲盛。
率奏诗往反六首。
后引见于玉衡殿，谓曰：卿东南物望，朕宿昔所闻。
卿言宰相是何人，不从天下，不由地出。卿名家奇才，若复以礼律爲意，便是其人。
秘书丞天下清官，东南望胄未有爲之者，今以相处，爲卿定名誉。
寻以爲秘书丞，掌集书诏策。
四年，禊饮华光殿，其日河南国献赤龙驹，能拜伏，善舞。诏率与到溉、周兴嗣爲赋，武帝以率及兴嗣爲工。
其年，父忧去职。
有父时妓数十人，其善讴者有色貌，邑子仪曹郎顾珖之求娉，讴者不愿，遂出家爲尼。
尝因斋会率宅，珖之乃飞书言与率奸。
南司以事奏闻，武帝惜其才，寝其奏，然犹致时论。
七年，除中权建安王中记室参军，俄直寿光省，修丙丁部书抄。
累迁晋安王宣惠谘议参军。
率在府十年，恩礼甚笃。
后爲扬州别驾。
率虽历居职务，未尝留心簿领。
及爲别驾奏事，武帝览牒问之，并无对，但答云：事在牒中。
帝不悦。
后历黄门侍郎。
出爲新安太守，丁所生母忧卒。
率嗜酒不事，于家务尤忘怀。
在新安遣家僮载米三千石还宅，及至遂耗太半。
率问其故，答曰：雀鼠耗。
率笑而言曰：壮哉雀鼠。
竟不研问。自少属文，七略及艺文志所载诗赋，今亡其文者，并补作之。
所着文衡十五卷，文集四十卷行于世。
稷字公乔，瑰弟也。
幼有孝性，所生母刘无宠，遘疾。
时稷年十一，侍养衣不解带，每剧则累夜不寝。
及终，毁瘠过人，杖而后起。
见年辈幼童，辄哽咽泣泪，州里谓之淳孝。
长兄玮善弹筝，稷以刘氏先执此伎，闻玮爲清调，便悲感顿绝，遂终身不听之。
性疏率，朗悟有才略，起家着作佐郎，不拜。
父永及嫡母丘相继殂，六年庐于墓侧。
齐永明中，爲豫章王嶷主簿，与彭城刘绘俱见礼接，未尝被呼名，每呼爲刘四、张五。
以贫求爲剡令，略不视事，多爲小山游。
会山贼唐宇之作乱，稷率厉部人保全县境。
所生母刘先假葬琅邪黄山，建武中改申葬礼，赙助委积。
于时虽不拒绝，事毕随以还之。
自幼及长，数十年中，常设刘氏神座。
出告反面，如事生焉。
历给事中黄门侍郎，新兴、永甯二郡太守。
郡犯私讳，改永宁爲长宁。
永元末，爲侍中，宿卫宫城。
梁武师至，兼卫尉江淹出奔，稷兼卫尉卿，副王莹都督城内诸军事。
时东昏淫虐，北徐州刺史王珍国就稷谋，乃使直合张齐行弑于含德殿。
稷乃召右仆射王亮等列坐殿前西锺下，议遣国子博士范云、中书舍人裴长穆等使石头城诣武帝，以稷爲侍中、左卫将军，迁大司马左司马。
梁朝建，爲散骑常侍，中书令。
及上即位，封江安县子，位领军将军。
武帝尝于乐寿殿内宴，稷醉后言多怨辞形于色。
帝时亦酣，谓曰：卿兄杀郡守，弟杀其君，袖提帝首，衣染天血，如卿兄弟，有何名称。
稷曰：臣乃无名称，至于陛下不得言无勋。
东昏暴虐，义师亦来伐之，岂在臣而已。
帝埒其须曰：张公可畏人。中丞陆杲弹稷云：领军张稷，门无忠贞，官必险达，杀君害主，业以爲常。
武帝留中竟不问。
累迁尚书左仆射。
帝将幸稷宅，以盛暑留幸仆射省。
帝以稷清贫，手诏不受。
宋时孝武帝经造张永，至稷三世，并降万乘，论者荣之。
稷虽居朝右，每惭口实，乃名其子伊字怀尹，霍字希光，畯字农人。
同字不见，见字不同，以旌其志。
既惧且恨，乃求出，许之。
出爲青冀二州刺史，不得志，常闭合读佛经。
禁防宽弛，僚吏颇致侵扰。
州人徐道角等夜袭州城，乃害之。
有司奏削爵土。
稷性明烈，善与人交，历官无畜聚，奉禄皆颁之亲故，家无馀财。
爲吴兴太守，下车存问遗老，引其子孙置之右职，政称宽恕。
初去郡就仆射征，道由吴，乡人候稷者满水陆。
稷单装径还都下，人莫之识，其率素如此。
稷长女楚媛适会稽孔氏，无子归宗，至逢稷见害，女以身蔽刃，先父卒。
稷初爲剡令，至嵊亭生之，因名嵊，字四山。
少敦孝行，年三十馀，犹斑衣受稷杖，动至数百，收泪欢然。
方雅有志操，能清言，感家祸，终身蔬食布衣，手不执刀刃，不听音乐。
弟淮言气不伦，嵊垂泣训诱。
起家秘书郎，累迁镇南湘东王长史、寻阳太守。
王暇日玄言，因爲之筮，得节卦，谓嵊曰：卿后当东入爲郡，恐不得终其天年。
还爲太府卿，吴兴太守。
侯景围建邺，遣弟伊率郡兵赴援。
城陷，御史中丞沈浚违难东归，嵊往见之，谓曰：贼臣凭陵，人臣效命之日，今欲收集兵刃，保据贵乡，虽复万死，诚亦无恨。
浚固劝嵊举义。
时邵陵王纶东奔至钱唐，闻之，遣前舍人陆丘公板授嵊征东将军。
嵊曰：天子蒙尘，今日何情复受荣号。
留板而已。
贼行台刘神茂攻破义兴，遣使说嵊，嵊斩其使，仍遣军破神茂。
侯景乃遣其中军侯子鉴助神茂击嵊。
嵊军败，乃释戎服坐于听事。
贼临以刃终不屈，执以送景。
景将舍之，嵊曰：速死爲幸。
乃杀之。
子弟遇害者十馀人。
景欲存其一子嵊曰：吾一门已在鬼录，不就尔处求恩。
于是皆死。
贼平，元帝追赠侍中、中卫将军、开府仪同三司，諡忠贞子。
畅字少微，邵兄褘子也。
褘少有操行，爲晋琅邪王国郎中令。
从王至洛。
还京都，宋武帝封药酒一罂付褘，使密加酖毒，受命于道自饮而卒。
畅少与从兄敷、演、镜齐名，爲后进之秀。
起家爲太守徐佩之主簿，佩之被诛，畅驰出奔赴，制服尽哀，爲论者所美。
弟牧尝爲猘犬所伤，医云宜食虾蟆，牧甚难之。
畅含笑先尝，牧因此乃食，创亦即愈。
累迁太子中庶子。
孝武镇彭城，畅爲安北长史、沛郡太守。
元嘉二十七年，魏太武南征，太尉江夏王义恭统诸军出镇彭城。
太武亲率大衆，去彭城数十里。
彭城衆力虽多，军食不足，义恭欲弃彭城南归，计议弥日不定。
时历城衆少食多，安北中兵参军沈庆之议欲以车营爲函箱阵，精兵爲外翼，奉二王及妃媛直趋历城，分城兵配护军将军萧思话留守。
太尉长史何勖不同，欲席卷奔郁洲，自海道还都。
二议未决，更集群僚谋之。
畅曰：若历城、郁洲有可至之理，下官敢不高赞。
今城内乏食，百姓咸有走情，但以关扃严固，欲去莫从耳。
若一旦动脚，则各自散走，欲至所在，何由可得？
今军食虽寡，朝夕犹未窘罄，岂有舍万安之术，而就危亡之道。若此计必用，下官请以颈血汙君马迹。
孝武闻畅议，谓义恭曰：张长史言不可异也。
义恭乃止。
魏太武得至，仍登城南亚父冢，于戏马台立毡屋。
先是队主蒯应见执，其日晡时，太武遣送应至小巿门致意，求甘蔗及酒。
孝武遣人送酒二器，甘蔗百挺；
明日，太武又自上戏马台，复遣使至小巿门求与孝武相见，遣送骆驼并致杂物，使于南门受之。
畅于城上与魏尚书李孝伯语。
孝伯问：君何姓？
答云：姓张。
孝伯曰：张长史。畅曰：君何得见识？
孝伯曰：君声名远闻，足使我知。
城内有具思者尝在魏，义恭遣视，知是孝伯，乃开门进饷物。
太武又求酒及甘橘，畅宣孝武旨，又致螺杯杂粽，南土所珍。
太武复令孝伯传语曰：魏主有诏借博具。
孝伯曰：邻国之君，何爲不称诏于邻国之臣？
畅曰：君之此称,尚不可闻于中华，况在诸王之贵，而独曰邻国之君邪。
孝伯曰：魏主言太尉、镇军久阙南信，殊当忧邑，若欲遣信，当爲护送。
畅曰：此方间路甚多，不复以此劳魏主。
孝伯曰：亦知有水路，似爲白贼所断。
畅曰：君着白衣，故称白贼邪？
孝伯大笑曰：今之白贼亦不异黄巾、赤眉。
畅曰：黄巾、赤眉似不在江南。
孝伯曰：亦不离青、徐。
畅曰：今者青、徐实爲有贼，但非白贼耳。
又求博具，俄送与。
太武又遣送毡及九种盐并胡豉，云此诸盐各有所宜：白盐是魏主所食；
黑者疗腹胀气懑，细刮取六铢，以酒服之；
胡盐疗目痛；
柔盐不用食，疗马脊创；
胡豉亦中噉。
又求黄甘，并云魏主致意太尉、安北，何不遣人来至我间？
彼此之情虽不可尽，要须见我小大，知我老少，观我爲人。
若诸佐不可遣，亦可使僮来。
畅又宣旨答曰：魏主形状才力，久爲来往所具，李尚书亲自衔命，不患彼此不尽。
故不复遣信。
又云：魏主恨向所送马殊不称意，安北若须大马，当更送之；
脱须蜀马，亦有佳者。
畅曰：安北不乏良驷，送自彼意，非此所求。
义恭又饷炬烛十挺，孝武亦致锦一匹。又曰：知更须黄甘，诚非所吝，但会不足周彼一军。
向给魏主，未应便乏，故不复重付。
太武复求甘蔗安石榴，畅曰：石榴出自邺下，亦当非彼所乏。
孝伯曰：君南土膏粱，何爲着屩？
畅曰：膏粱之言，诚爲多愧，但以不武，受命统军，戎阵之间，不容缓服。
太武又遣就二王借箜篌、琵琶、筝、笛等器及棋子。
孝伯辞辩亦北土之美，畅随宜应答，吐属如流，音韵详雅，风仪华润。
孝伯及左右人并相视叹息。
时魏声云当出襄阳，故以畅爲南谯王义宣司空长史、南郡太守。
三十年，元凶弑逆，义宣发哀之日，即便举兵。
畅爲元佐，位居僚首，哀容俯仰，荫映当时。
举哀毕，改服着黄裤褶，出射堂简人。
音姿容止，莫不瞩目，见者皆愿爲尽命。
事平，征爲吏部尚书，封夷道县侯。
义宣既有异图，蔡超等以畅人望，劝义宣留之。
乃解南蛮校尉以授畅，加冠军将军，领丞相长史。
畅遣门生荀僧宝下都，因顔竣陈义宣衅状。
僧宝有私货，停巴陵不时下。
会义宣起兵，津路断绝，僧宝遂不得去。
义宣将爲逆，遣嬖人翟灵宝告畅，畅陈必无此理，请以死保之。
灵宝知畅不回，劝义宣杀以徇衆，赖丞相司马竺超人得免。
进号抚军，别立军部，以收人望。
畅虽署文檄，而饮酒常醉，不省文书。
梁山战败，于乱兵自归，爲军人所掠，衣服都尽。
遇右将军王玄谟乘舆出营，畅已得败衣，因排玄谟上舆。
玄谟意甚不悦，诸将请杀之，队主张世营救得免。
执送都，下廷尉，寻见原。
起爲都官尚书，转侍中，代子淹领太子右卫率。
孝武宴朝贤，畅亦在坐。
何偃因醉曰：张畅故是奇才，同义宣作贼，亦能无咎，非才何以致此？
畅乃厉声曰：太初之时，谁黄其合？
帝曰：何事相苦。
初，元凶时，偃父尚之爲元凶司空，义师至新林，门生皆逃，尚之父子与婢妾共洗黄合，故畅讥之。
孝建二年，出爲会稽太守。
卒，諡曰宣。
畅爱弟子辑，临终遗命，与辑合坟，论者非之。
融字思光，弱冠有名。
道士同郡陆修静以白鹭羽麈尾扇遗之，曰：此既异物，以奉异人。
解褐爲宋新安王子鸾行参军。
王母殷淑仪薨，后四月八日建斋并灌佛，僚佐儭者多至一万，少不减五千，融独注儭百钱。
帝不悦曰：融殊贫，当序以佳禄。
出爲封溪令。
从叔永出后渚送之曰：似闻朝旨，汝寻当还。
融曰：不患不还，政恐还而复去。
及行，路经嶂嶮，獠贼执融将杀食之。
融神色不动，方作洛生咏，贼异之而不害也。
浮海至交州，于海中遇风，终无惧色，方咏曰：干鱼自可还其本乡，肉脯复何爲者哉。
又作海赋，文辞诡激，独与衆异。
后以示镇军将军顾觊之，觊之曰：卿此赋实超玄虚，但恨不道盐耳。
融即求笔注曰：漉沙构白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑路。
此四句后所足也。
觊之与融兄有恩好，觊之卒，融身负坟土。
在南与交趾太守卞展善。
展于岭南爲人所杀，融挺身奔赴。
举秀才，对策中第。
爲尚书殿中郎，不就，改爲仪曹郎。
寻请假奔叔父丧，道中罚干钱敬道鞭杖五十，寄系延陵狱。
大明五年制，二品清官行僮干杖，不得出十。
爲左丞孙缅所奏，免官。
重定，摄祠部、仓部二曹。
时领军刘勉战死，融以祠部议，上应哭勉，见从。
又俗人忌以正月开太仓，融议不宜拘束小忌。
寻兼掌正厨，见宰杀，回车径去，自表解职。
再迁南阳王友。
融父畅爲丞相长史，义宣事难，畅将爲王玄谟所杀，时玄谟子瞻爲南阳王长史，融啓求去官，不许。
融家贫欲禄，乃与从叔征北将军永书曰：融昔幼学，早训家风，虽则不敏，率以成性。
布衣韦带，弱年所安，箪食瓢饮，不觉不乐。
但世业清贫，人生多待，榛栗枣修，女贽既长，束帛禽鸟，男礼已大。
勉身就官，十年七仕，不欲代耕，何至此事。
昔求三吴一丞，虽属舛错，今闻南康缺守，愿得爲之。
融不知阶级，阶级亦可不知融，政以求丞不得，所以求郡，求郡不得，亦可复求丞。
又与吏部尚书王僧虔书曰：融天地之逸人也，进不辨贵，退不知贱，实以家贫累积，孤寡伤心，八侄俱孤，二弟顿弱，岂能山海陋禄，申融情累。
阮籍爱东平土风，融亦欣晋平闲外。
时议以融非御人才，竟不果。
辟齐太傅掾，稍迁中书郎，非其所好。
乞爲中散大夫，不许。
张氏自敷以来，并以理音辞、修仪范爲事。
至融风止诡越，坐常危膝，行则曳步，翘身仰首，意制甚多。
见者惊异，聚观成巿，而融了无惭色。
随例同行，常稽迟不进。
高帝素爱融，爲太尉时，与融款接。
见融常笑曰：此人不可无一，不可有二。
即位后，手诏赐融衣曰：见卿衣服粗故，诚乃素怀有本。
交尔蓝缕，亦亏朝望。
今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新也。
是吾所着，已令裁减，称卿之体；
并履一量。
高帝出太极殿西室，融入问讯，弥时方登阶。及就席，上曰：何乃迟爲？
对曰：自地升天，理不得速。
时魏主至淮而退，帝问：何意忽来忽去。
未有答者，融时下坐，抗声曰：以无道而来，见有道而去。
公卿咸以爲捷。
融善草书，常自美其能。
帝曰：卿书殊有骨力，但恨无二王法。
答曰：非恨臣无二王法，亦恨二王无臣法。
融假还乡，诣王俭别。俭立此地举袂不前，融亦举手呼俭曰：歜曰王前。俭不得已趋就之。
融曰：使融不爲慕势，而令君爲趍士，岂不善乎。
常叹云：不恨我不见古人，所恨古人又不见我。
融与吏部尚书何戢善，往诣戢，误通尚书刘澄。
下车入门，乃曰：非是。
至户望澄，又曰：非是。
既造席视澄曰：都自非是。
又爲长沙王镇军，竟陵王征北谘议，并领记室，司徒从事中郎。
永明二年，总明观讲，敕朝臣集听。
融扶入就榻，私索酒饮之。
事毕，乃长叹曰：呜呼仲尼独何人哉。爲御史中丞到撝所奏免官，寻复职。
融形貌短丑，精神清彻，王敬则见融革带宽，殆将至髀，谓曰：革带太急。
融曰：既非步吏，急带何爲？
融假东出，武帝问融住在何处，答曰：臣陆处无屋，舟居无水。
后上问其从兄绪，绪曰：融近东出，未有居止，权牵小船于岸上住。
上大笑。
后使融接对北使李道固，就席，道固顾而言曰：张融是宋彭城长史张畅子不？
融嚬蹙久之，曰：先君不幸，名达六夷。
豫章王大会宾僚，融食炙，始行毕，行炙人便去。
融欲求盐蒜，口终不言，方摇食指，半日乃息。
出入朝廷，皆拭目惊观之。
八年，朝臣贺衆瑞公事，融扶入拜起，复爲有司所奏，见原。
迁司徒兼右长史。
竟陵张欣时爲诸暨令，坐罪当死，欣时父兴世讨宋南谯王义宣，官军欲杀融父畅，兴世以袍覆畅而坐之，以此得免。
兴世卒，融着高履爲负土成坟。
至是，融啓竟陵王子良乞代欣时死。
子良答曰：此乃是长史美事，恐朝有常典，不得如长史所怀。
迁黄门郎，太子中庶子，司徒左长史。
融有孝义，忌月三旬不听乐，事嫂甚谨。
父畅临终谓诸子曰：昔丞相事难，吾以不同将见杀，缘司马竺超人得活，尔等必报其子。
后超人孙微冬月遭母丧居贫，融吊之，悉脱衣以爲赙，披牛被而反。
豫章王嶷、竟陵王子良薨，自以身经佐吏，哭辄尽恸。
建武四年，病卒，遗令建白旐无旒，不设祭，令人捉麈尾登屋复魂。
曰：吾生平所善，自当陵云一笑。
三千买棺，无制新衾。
左手执孝经、老子，右手执小品法华经。
妾二人哀事毕，各遣还家。
曰：吾生平之风调，何至使妇人行哭失声，不须暂停闺合。
融玄义无师法，而神解过人，高谈鲜能抗拒。
永明中遇疾，爲门律，自序云：吾文章之体，多爲世人所惊，汝可师耳以心，不可使耳爲心师也。
夫文岂有常体，但以有体爲常，政当有其体。
丈夫当删诗、书，制礼乐，何至因循寄人篱下。
临卒，又戒其子曰：手泽存焉，父书不读，况父音情，婉在其韵。
吾文体英变，变而屡奇，岂吾天挺，盖不隤家声。
汝可号哭而看之。
融文集数十卷行于世，自名其集爲玉海。
司徒褚彦回问其故，融云：盖玉以比德，海崇上善耳。
张氏前有敷、演、镜、畅，后有充、融、卷、稷。
融与东海徐文伯兄弟厚。
文伯字德秀，濮阳太守熙曾孙也。
熙好黄、老，隐于秦望山，有道士过求饮，留一瓠卢瓜与之，曰：君子孙宜以道术救世，当得二千石。
熙开之，乃扁鹊镜经一卷，因精心学之，遂名震海内。
生子秋夫，弥工其术，仕至射阳令。
尝夜有鬼呻吟，声甚凄怆，秋夫问何须，答言姓某，家在东阳，患腰痛死。
虽爲鬼痛犹难忍，请疗之。
秋夫曰：云何厝法？
鬼请爲刍人,案孔穴针之,秋夫如言，爲灸四处，又针肩井三处，设祭埋之。
明日见一人谢恩，忽然不见。
当世伏其通灵。
秋夫生道度、叔向，皆能精其业。
道度有脚疾不能行，宋文帝令乘小舆入殿，爲诸皇子疗疾，无不绝验。
宋文帝云：天下有五绝，而皆出钱唐。
谓杜道鞠弹棋，范悦诗，褚欣远模书，褚胤围棋，徐道度疗疾也。
道度生文伯，叔向生嗣伯。
文伯亦精其业，兼有学行，倜傥不屈意于公卿，不以医自业。
融谓文伯、嗣伯曰：昔王微、嵇叔夜并学而不能，殷仲堪之徒故所不论。
得之者由神明洞彻，然后可至，故非吾徒所及。
且褚侍中澄富贵亦能救人疾，卿此更成不达。
答曰：唯达者知此可崇，不达者多以爲深累，既鄙之何能不耻之。
文伯爲效与嗣伯相埒。
宋孝武路太后病，衆医不识。
文伯诊之曰：此石博小肠耳。
乃爲水剂消石汤，病即愈。
除鄱阳王常侍，遗以千金，旬日恩意隆重。
宋明帝宫人患腰痛牵心，每至辄气欲绝，衆医以爲肉症。
文伯曰：此发症。
以油投之，即吐得物如发。
稍引之长三尺，头已成蛇能动，挂门上适尽一发而已，病都差。
宋后废帝出乐游苑门，逢一妇人有娠，帝亦善诊，诊之曰：此腹是女也。
问文伯，曰：腹有两子，一男一女，男左边，青黑，形小于女。
帝性急，便欲使剖。
文伯恻然曰：若刀斧恐其变异，请针之立落。
便写足太阴，补手阳明，胎便应针而落。
两儿相续出，如其言。
子雄亦传家业，尤工诊察，位奉朝请。
能清言，多爲贵游所善。
事母孝谨，母终，毁瘠几至自灭。
俄而兄亡，扶杖临丧，抚膺一恸，遂以哀卒。
晔字蔚宗，母如厕産之，额爲砖所伤，故以砖爲小字。
出继从伯弘之，后袭封武兴县五等侯。
少好学，善爲文章，能隶书，晓音律。
爲秘书丞，父忧去职。
服阕，爲征南大将军檀道济司马，领新蔡太守。
后爲尚书吏部郎。
元嘉九年，彭城太妃薨，将葬，祖夕，僚故并集东府，晔与司徒左西属王深及弟司徒祭酒广夜中酣饮，开北牖听挽歌爲乐。
彭城王义康大怒，左迁宣城太守。
不得志，乃删衆家后汉书爲一家之作，至于屈伸荣辱之际，未尝不致意焉。
迁长沙王义欣镇军长史。
兄暠爲宜都太守，嫡母随暠在官亡，报之以疾，晔不时奔赴。
及行，又携伎妾自随，爲御史中丞刘损所奏。
文帝爱其才，不罪也。
服阕，累迁左卫将军、太子詹事。
晔长不满七尺，肥黑，秃眉鬓，善弹琵琶，能爲新声。
上欲闻之，屡讽以微旨，晔僞若不晓，终不肯爲。
上尝宴饮劝适，谓晔曰：我欲歌，卿可弹。
晔乃奉旨。
上歌既毕，晔亦止弦。
初，鲁国孔熙先博学有从横才志，文史星算，无不兼善，爲员外散骑侍郎，不爲时知，久不得调。
初，熙先父默之爲广州刺史，以赃货下廷尉，大将军彭城王义康保持之，故免。
及义康被黜，熙先密怀报效，以晔意志不满，欲引之，无因进说。
晔甥谢综雅爲晔所知，熙先藉岭南遗财，家甚富足，乃倾身事综。
始与综诸弟共博，故爲拙行，以物输之，情意稍款。
综乃引熙先与晔戏，熙先故爲不敌，前后输晔物甚多。
晔既利其财宝，又爱其文艺，遂与申莫逆之好。
熙先始以微言动晔，晔不回。
晔素有闺庭论议，朝野所知，故门胄虽华，而国家不与姻，以此激之曰：丈人若谓朝廷相待厚者，何故不与丈人婚，爲是门户不得邪？
晔默然不答，其意乃定。
时晔与沈演之并爲上所知待，每被见多同，晔若先至，必待演之，演之先至，常独被引，晔又以此爲怨。
晔累经义康府佐，见待素厚，及宣城之授，意好乖离。
综爲义康大将军记室参军，随镇豫章。
综还，申义康意于晔，求解晚隙，复敦往好。
晔既有逆谋，欲探时旨，乃言于上曰：臣历观前史二汉故事，诸蕃王政以妖诅幸灾，便正大逆之罚。
况义康奸心衅迹，彰着遐迩，而至今无恙,臣窃惑焉。
且大梗常存，将成乱阶。
上不纳。
熙先素善天文，云：文帝必以非道晏驾，当由骨肉相残。
江州应出天子。
以爲义康当之。
综父述亦爲义康所遇，综弟约又是义康女夫，故文帝使综随从南上。
既爲熙先奖说，亦有酬报之心。
广州人周灵甫有家兵部曲，熙先以六十万钱与之，使于广州合兵。灵甫一去不反。
大将军府史仲承祖，义康旧所信念，屡衔命下都，亦潜结腹心，规有异志。
闻熙先有诚，密相结纳。
丹阳尹徐湛之素爲义康所爱，虽爲舅甥，恩过子弟，承祖因此结事湛之，告以密计。
承祖南下，申义康意于萧思话及晔，云：本欲与萧结婚，恨始意不果。
与范本情不薄，中间相失，傍人爲之耳。
有法略道人先爲义康所养，粗被知待。
又有王国寺法静尼出入义康家内，皆感激旧恩，规相拯拔，并与熙先往来。
使法略罢道。
法略本姓孙，改名景玄，以爲臧质宁远参军。
熙先善疗病兼能诊脉，法静尼妹夫许耀领队在台，宿卫殿省，尝有疾，因法静尼就熙先乞疗得损，因成周旋。
熙先以耀胆干，因告逆谋，耀许爲内应。
豫章胡藩子遵世与法静甚款，亦密相酬和。
法静尼南上，熙先遣婢采藻随之，付以笺书，陈说图谶。
法静还，义康饷熙先铜匕铜镊袍段棋奁等物。
熙先虑事泄，酖采藻杀之。
湛之又谓晔等：臧质见与异常，质与萧思话款密，二人并受大将军眷遇，必无异同,不忧兵力不足，但当勿失机耳。
乃备相署置：湛之爲抚军将军、扬州刺史，晔中军将军、南徐州刺史，熙先左卫将军。
其馀皆有选拟。
凡素所不善及不附义康者，又有别簿，并入死目。
熙先使弟休先豫爲檄文，言贼臣赵伯符肆兵犯跸，祸流储宰，乃奉戴义康。
又以既爲大事，宜须义康意旨，乃作义康与湛之书，宣示同党。
二十二年九月，征北将军衡阳王义季、右将军南平王铄出镇，上于武帐冈祖道。
晔等期以其日爲乱，许耀侍上，扣刀以目晔，晔不敢视，俄而坐散，差互不得发。
十一月，徐湛之上表告状，于是悉出檄书选事及同恶人名手迹。
诏收综等，并皆款服，唯晔不首。
上频使穷诘，乃曰：熙先苟诬引臣。
熙先闻晔不服，笑谓殿中将军沈邵之曰：凡诸处分、符檄书疏，皆晔所造及改定，云何方作此抵。
上示以晔墨迹，晔乃引罪。
明日送晔付廷尉，入狱，然后知爲湛之所发。
熙先望风吐款，辞气不挠，上奇其才，使谓曰：以卿之才而滞于集书省，理应有异志，此乃我负卿也。熙先于狱中上书陈谢，并陈天文占候，诫上有骨肉相残之祸，其言深切。
晔后与谢综等得隔壁，遥问综曰：疑谁所告。
综曰：不知。
晔乃称徐湛之小名曰：乃是徐僮也。
上有白团扇甚佳，送晔令书出诗赋美句。
晔受旨援笔而书曰：去白日之照照，袭长夜之悠悠。
上循览凄然。
晔本谓入狱便死，而上穷其狱，遂经二旬，晔更有生望。
狱吏因戏之曰：外传詹事或当长系。
晔闻之惊喜。
综、熙先笑之曰：詹事尝共论事，无不攘袂瞋目，及在西池射堂上，跃马顾眄，自以爲一世之雄，而今扰攘纷纭，畏死乃尔。
设令今时赐以性命，人臣图主，何顔可以生存。
晔谓卫狱将曰：惜哉，埋如此人。将曰：不忠之人，亦何足惜。
晔曰：大将言是也。
及将诣市，晔最在前，于狱门顾谓综曰：次第当以位邪？
综曰：贼帅当爲先。
在道语笑，初无惭耻。
至市问综曰：时欲至未？
综曰：势不复久。
晔既食，又苦劝综，综曰：此异疾笃，何事强饭。
晔家人悉至市，监刑职司问曰：须相见不？
晔问综曰：家人已来，幸得相见，将不暂别？
综曰：别与不别，亦何所存，来必当号泣，正足乱人意。
晔曰：号泣何关人，向见道边亲故相瞻望，吾意故欲相见。
于是呼前。
晔妻先抚其子，回骂晔曰：君不爲百岁阿家，不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉杀子孙。
晔乾笑，云罪至而已。
晔所生母对泣曰：主上念汝无极，汝曾不能感恩，又不念我老，今日奈何仍以手击晔颈及颊。
晔妻云：罪人，阿家莫忆莫念。
妹及妓妾来别，晔乃悲泣流涟。
综曰：舅殊不及夏侯色。
晔收泪而已。
综母以子弟自陷逆乱，独不出视。
晔语综曰：姊今不来，胜人多也。
晔转醉，子蔼亦醉，取地土及果皮以掷晔，呼爲别驾数十声。晔问曰：汝瞋我邪？
蔼曰：今日何缘复瞋，但父子同死，不能不悲耳。
晔常谓死爲灭，欲着无鬼论，至是与徐湛之书当相讼地下。
又语人：寄语何仆射，天下决无佛鬼，若有灵，自当相报。
收晔家，乐器服玩并皆珍丽，妓妾亦盛饰。
母住止单陋，唯有二厨盛櫵薪。
弟子冬无被，叔父单布衣。
晔及党与并伏诛，晔时年四十八。
谢综弟纬徙广州。
蔼子鲁连，吴兴昭公主外孙，请全生命，亦得远徙。
孝武即位，乃还。
晔性精微，有思致，触类多善，衣裳器服，莫不增损制度，世人皆法学之。
撰和香方，其序之曰：麝本多忌，过分必害。
沈实易和，盈斤无伤。
甘松、苏合、安息、郁金、奈多、和罗之属，并被珍于外国，无取于中土。
又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非唯无助于馨烈,乃当弥增于尤疾也。
所言悉以比类朝士：麝本多忌，比庾仲文；
甘松苏合，比慧琳道人；
沈实易和，以自比也。
吾少懒学问，年三十许，始有尚耳。
自尔以来，转爲心化，至于所通处，皆自得之胸怀。
常谓情志所托，故当以意爲主，以文传意。
以意爲主，则其旨必见；
以文传意，则其辞不流。
然后抽其芬芳，振其金石耳。
观古今文人多不全了此处，年少中谢庄最有其分，手笔差易，于文不拘韵故也。
吾思乃无定方，但多公家之言，少于事外远致，以此爲恨，亦由无意于文名故也。
本未开史书，政恒觉其不可解耳。
既造后汉，转得统绪。
详观古今着述及评论，殆少可意者。
班氏最有高名，既任情无例，唯志可推耳。
博赡不可及之，整理未必愧也。
吾杂传论皆有精意深旨，至于循吏以下及六夷诸序论，笔势纵放，实天下之奇作。
其中合者，往往不减过秦篇。
尝共比方班氏所作，非但不愧之而已。
欲遍作诸志，前汉所有者悉令备，虽事不必多，且使见文得尽。
又欲因事就卷内发论，以正一代得失，意复不果。
赞自是吾文杰思，殆无一字空设，奇变不穷，同合异体，乃自不知所以称之。
此书行，故应有赏音者。
纪传例爲举其大略耳，诸细意甚多。
自古体大而思精，未有此也。
恐世人不能尽之，多贵古贱今，所以称情狂言耳。
吾于音乐，听功不及自挥，但所精非雅声爲可恨，然至于一绝处，亦复何异邪。
其中体趣，言之不可尽。
弦外之意，虚响之音，不知所从而来。
此名。晔自序并实，故存之。
蔼幼而整洁，衣服竟岁未尝有尘点,死时年二十。
晔少时,兄晏常云：此儿进利，终破门户。
初，何尚之处铨衡，自谓天下无滞才，及熙先就拘，帝诘尚之曰：使孔熙先年三十犹作散骑侍郎，那不作贼。
熙先死后，又谓尚之曰：孔熙先有美才，地胄犹可论，而翳迹仕流，岂非时匠失乎？
尚之曰：臣昔谬得待罪选曹，诚无以濯汙扬清；然君子之有智慧，犹鵷凤之有文采，俟时而振羽翼，何患不出云霞之上。
若熙先必蕴文采，自弃于污泥，终无论矣。
上曰：昔有良才而不遇知己者，何尝不遗恨于后哉。
郑鲜之字道子，荥阳开封人，魏将作大匠浑之玄孙也。
祖袭，大司农，经爲江乘令，因居县境。
父遵，尚书郎。
鲜之下帷读书，绝交游之务。
初爲桓伟辅国主簿。
先是，兖州刺史滕恬爲丁零翟辽所没，尸丧不反。
恬子羡仕宦不废，论者嫌之。
桓玄在荆州，使群僚博议。鲜之议曰：名教大极，忠孝而已。
至乎变通抑引，每事辄殊。
本而寻之，皆求心而遗迹。
迹之所乘，遭遇或异。
故圣人或就迹以助教，或因迹以成罪，屈申与夺，难可等齐，举其阡陌，皆可终言矣。
天可逃乎？
而伊尹废君；
君可胁乎？
而鬻拳见善；
忠可愚乎？
而箕子同仁。
自此以还，殊实而齐声，异誉而等美者，不可胜言。
今如滕羡情事者，或终身隐处，不关人事，或升朝理务，无讥前哲。
通滕者则以无讥爲证，塞滕者则以隐处爲美。
折其两中，则异同之情可见矣。
夫圣人立教，犹言有礼无时，君子不行。
有礼无时，政以事有变通，不可宗一故耳。
宋武帝起义兵，累迁御史中丞。
性刚直，甚得司直之体。
外甥刘毅权重当时，朝野莫不归附，鲜之尽心武帝，独不屈意于毅，毅甚恨焉。
以与毅舅甥制不相纠，使书侍御史丘洹奏弹毅辄宥传诏罗道盛。
诏无所问。
时新制，长吏以父母疾去官，禁锢三年。
山阴令沈叔任父疾去职，鲜之因此上议曰：今省父母之疾而加以罪名，悖义疾理，莫此爲大。
谓宜从旧，于义爲允。
于是自二品以上，父母及爲祖父母后者，坟墓崩毁及疾病，族属辄去，并不禁锢。
刘毅当镇江陵，武帝会于江宁，朝士毕集。
毅素好摴蒱，于是会戏。
帝与毅敛局各得其半，积钱隐人，毅呼帝并之。
先掷得雉，帝甚不悦，良久乃答之，四坐倾属。
既掷得卢，毅意大恶，谓帝曰：知公不以大坐席与人。
鲜之大喜，徒跣绕床大叫，声声相续，毅甚不平，谓之曰：此郑君何爲者？
无复甥舅之敬。
帝少事戎旅，不经涉学，及爲宰相，颇慕风流。
时或谈论，人皆依违不敢难。
鲜之难必切至，未尝宽假。
与帝言，要须帝理屈，然后置之。
帝有时惭恧变色，感其输情，时人谓爲格佞。
十二年，武帝北伐，以爲右长史。
鲜之曾祖晋江州长史哲墓在开封，求拜省，帝以骑送之。
及入咸阳，帝遍视阿房、未央故地，凄怆动容，问鲜之秦、汉所以得丧。
鲜之具以贾谊过秦对。
帝曰：及子婴而亡，已爲晚矣。
然观始皇爲人，智足见是非，所任不得人，何也？
答曰：夫佞言似忠，奸言似信，中人以上，乃可语上。始皇未及中人，所以暗于识士。
前至渭滨，帝复叹曰：此地甯复有吕望邪？
鲜之曰：昔叶公好龙而真龙见，燕昭市骨而骏足至。
明公以旰食待士，岂患海内无人。
帝称善者久之。
宋国初建，转奉常。
赫连勃勃陷关中，武帝复欲北讨，鲜之表谏。
及践阼，迁太常、都官尚书。
时傅亮、谢晦位遇日隆，范泰尝衆中让诮鲜之曰：卿与傅、谢俱从圣主有功关、洛，卿乃居僚首，今日答飒，去人辽远，何不肖之甚。鲜之熟视不对。
鲜之爲人通率，在武帝坐，言无所隐晦，亦甚惮焉。
而隐厚笃实，赡恤亲故，游行命驾，或不知所适，随御者所之。
尤爲武帝所狎。
上曾内殿宴饮，朝贵毕至，唯不召鲜之。
坐定，谓群臣曰：郑鲜之必当自来。
俄而外啓尚书郑鲜之诣神兽门求啓事，帝大笑引入。
以从征功，封龙阳县五等子。
景平中，徐、傅当权，出爲豫章太守。
时王弘爲江州刺史，窃谓人曰：郑公德素，先朝所礼，方于前代，锺元常、王景兴之流。
今徐、傅出以爲郡，抑当有以。
寻有废立事。
元嘉三年，弘入爲相，举鲜之爲尚书右仆射。
四年卒。
祖昧，光禄大夫。
父珪，正员外郎。
松之博览坟籍，立身简素。
年二十，拜殿中将军。
此官直卫左右，晋孝武太元中，革选名家以参顾问，始用琅邪王茂之、会稽谢輶，皆南北之望。
义熙初，爲吴兴故彰令，在县有绩。
入爲尚书祠部郎。
松之以世立私碑，有乖事实，上表陈之，以爲诸欲立碑者，宜悉令言上，爲朝议所许，然后听之，庶可以防遏无征，显彰茂实。
武帝北伐，领司州刺史，以松之爲州主簿，转中从事。
既克洛阳，松之居州行事。
宋国初建，毛德祖使洛阳，武帝敕之曰：裴松之廊庙之才，不宜久居边务，今召爲世子洗马，与殷景仁同，可令知之。
时议立五庙乐，松之以妃臧氏庙用乐亦宜与四庙同。
除零陵内史，征爲国子博士。
元嘉三年，诛司徒徐羡之等，分遣大使巡行天下，并兼散骑常侍，班宣二十四条诏书。
松之使湘州，甚得奉使之义，论者美之。
转中书侍郎。
上使注陈寿三国志，松之鸠集传记，广增异闻。
既成奏之，上览之曰：裴世期爲不朽矣。
出爲永嘉太守，勤恤百姓，吏人便之。
后爲南琅邪太守，致仕，拜中散大夫。
寻爲国子博士，进太中大夫。
使续成何承天国史，未及撰述，卒。
子駰，南中郎参军。
松之所着文论及晋记，駰注司马迁史记，并行于世。
子野字几原，生而母魏氏亡，爲祖母殷氏所养。
殷柔明有文义，以章句授之。
年九岁，殷氏亡，泣血哀恸，家人异之。
少好学，善属文，仕齐爲江夏王行参军。
遭父忧去职。
初，父寝疾弥年，子野祷请备至，涕泗沾濡。
父夜梦见其容，旦召视如梦，俄而疾间，以爲至孝所感。
命着孝感传，固辞乃止。
及居丧，每之墓所，草爲之枯。
有白兔白鸠驯扰其侧。
梁天监初，尚书仆射范云嘉其至行，将表奏之，会云卒不果。
乐安任昉有盛名，爲后进所慕，游其门者，昉必推荐。
子野于昉爲从中表，独不至，昉亦恨焉，故不之善。
久之兼廷尉正，时三官通署狱，子野尝不在，同僚辄署其名。
奏有不允，子野从坐免职。
或劝言请有司，可无咎，子野笑曰：虽惭柳季之道，岂因讼以受服。
自此免黜久之，终无恨意。
中书郎范缜与子野未遇，闻其行业而善焉。
会迁国子博士，乃上表让之，有司以资历非次，不爲通。
后爲诸暨令，在县不行鞭罚，人有争者，示之以理，百姓称悦，合境无讼。
初，子野曾祖松之，宋元嘉中受诏续修何承天宋史，未成而卒，子野常欲继成先业。
及齐永明末，沈约所撰宋书称松之已后无闻焉。
子野更撰爲宋略二十卷，其敍事评论多善，而云戮淮南太守沈璞，以其不从义师故也。
约惧，徒跣谢之，请两释焉。
叹其述作曰：吾弗逮也。
兰陵萧琛言其评论可与过秦、王命分路扬镳。
于是吏部尚书徐勉言之于武帝，以爲着作郎，掌修国史及起居注。
顷之，兼中书通事舍人，寻除通直员外，着作、舍人如故。
敕又掌中书诏诰。
时西北远边有白题及滑国遣使由岷山道入贡，此二国历代弗宾，莫知所出。
子野曰：汉潁阴侯斩胡白题将一人。
服虔注云：白题，胡名也。
又汉定远侯击虏，八滑从之，此其后乎。时人服其博识。
敕仍使撰方国使图，广述怀来之盛，自要服至于海表，凡二十国。
子野与沛国刘显、南阳刘之遴、陈郡殷芸、陈留阮孝绪、吴郡顾协、京兆韦棱皆博学，深相赏好，显尤推重之。
时吴平侯萧劢、范阳张缵每讨论坟籍，咸折衷于子野。
继母曹氏亡，居丧过礼，服阕，再迁员外郎。
普通七年，大举北侵，敕子野爲移魏文，受诏立成。
武帝以其事体大，召尚书仆射徐勉、太子詹事周舍、鸿胪卿刘之遴、中书侍郎朱异集寿光殿以观之，时并叹服。
武帝目子野曰：其形虽弱，其文甚壮。
俄又敕爲书喻魏相元叉。
其夜受旨，子野谓可待旦方奏，未之爲也，及五鼓，敕催令速上。
子野徐起操笔，昧爽便就。
及奏，武帝深嘉焉。
自是诸符檄皆令具草。
子野爲文典而速，不尚靡丽，制多法古，与今文体异。
当时或有诋诃者，及其末，翕然重之。
或问其爲文速者，子野答云：人皆成于手，我独成于心。
迁中书侍郎、鸿胪卿，领步兵校尉。
子野在禁省十馀年，默静自守，未尝有所请谒。
外家及中表贫乏，所得奉悉给之。
无宅，借官地二亩，起茅屋数间，妻子恒苦饥寒，唯以教诲爲本，子侄祗畏，若奉严君。
刘显常以师道推高之。
末年深信释教，终身饭麦食蔬。
中大通二年卒。
先是，子野自占死期不过庚戌岁，是年自省移疾，谓同官刘之亨曰：吾其逝矣。遗命务存俭约。
武帝悼惜，爲之流涕。
赠散骑常侍，即日举哀。
先是，五等君及侍中以上乃有諡，及子野特以令望见嘉，赐諡贞子。
子野少时集注丧服、续裴氏家传各二卷，抄合后汉事四十馀卷。
又敕撰衆僧传二十卷，百官九品二卷，附益諡法一卷，方国使图一卷，文集二十卷：并行于世。
又欲撰齐梁春秋，始草创，未就而卒。
及葬，湘东王爲之墓志铭，陈于藏内。
逊字仲言，八岁能赋诗，弱冠，州举秀才。
南乡范云见其对策，大相称赏，因结忘年交。
谓所亲曰：顷观文人，质则过儒，丽则伤俗，其能含清浊，中今古，见之何生矣。
沈约尝谓逊曰：吾每读卿诗，一日三复，犹不能已。
其爲名流所称如此。
梁天监中，兼尚书水部郎，南平王引爲宾客，掌记室事，后荐之武帝，与吴均俱进幸。
后稍失意，帝曰：吴均不均，何逊不逊。
未若吾有朱异，信则异矣。
自是疏隔，希复得见。
卒于仁威庐陵王记室。
初，逊爲南平王所知，深被恩礼，及闻逊卒，命迎其柩而殡藏焉，并饩其妻子。
东海王僧孺集其文爲八卷。
初，逊文章与刘孝绰并见重，时谓之何、刘。
梁元帝着论论之云：诗多而能者沈约，少而能者谢朓、何逊。
逊从叔涧字彦夷，亦以才着闻，宦游不达，作拍张赋以喻意。
末云：东方曼倩发愤于侏儒，遂与火头食子禀赐不殊。
位至台郎。
时有会稽虞骞工爲五言，名与逊埒，官至王国侍郎。
后又有会稽孔翁归、济阳江避并爲南平王大司马府记室。
翁归工爲诗，避博学有思理，注论语、孝经。
二人并有文集。
后爲宋武帝豫章公世子中军行参军。
及武帝北伐，有宋公之授，府遣延之庆殊命。
行至洛阳，周视故宫室，尽爲禾黍，凄然咏黍离篇。
道中作诗二首，爲谢晦、傅亮所赏。
武帝受命，补太子舍人。
雁门周续之隐庐山，儒学着称。
永初中，征诣都下，开馆以居之。
武帝亲幸，朝彦毕至。
延之宫官列卑，引升上席。
上使问续之三义，续之雅仗辞辩，延之每以简要连挫续之。
上又使还自敷释，言约理畅，莫不称善。
再迁太子中舍人。
时尚书令傅亮自以文义一时莫及，延之负其才，不爲之下，亮甚疾焉。
庐陵王义真待之甚厚，徐羡之等疑延之爲同异，意甚不悦。
少帝即位，累迁始安太守。
领军将军谢晦谓延之曰：昔荀勖忌阮咸，斥爲始平郡，今卿又爲始安，可谓二始。
黄门郎殷景仁亦谓之曰：所谓人恶俊异，世疵文雅。
延之之郡，道经汨潭，爲湘州刺史张邵祭屈原文以致其意。
元嘉三年，羡之等诛，征爲中书侍郎，转太子中庶子，领步兵校尉，赏遇甚厚。
延之既以才学见遇，当时多相推服，唯袁淑年倍小延之，不相推重。
延之忿于衆中折之曰：昔陈元方与孔元骏齐年文学，元骏拜元方于床下，今君何得不见拜？
淑无以对。
延之疏诞，不能取容当世，见刘湛、殷景仁专当要任，意有不平。
常言天下事岂一人之智所能独了。
辞意激扬，每犯权要。
又少经爲湛父柳后将军主簿，至是谓湛曰：吾名器不升，当由作卿家吏耳。湛恨焉，言于彭城王义康，出爲永嘉太守。
延之甚怨愤，乃作五君咏，以述竹林七贤，山涛、王戎以贵显被黜。
咏刘伶云：韬精日沈饮，谁知非荒宴。此四句盖自序也。
湛及义康以其辞旨不逊，大怒，欲黜爲远郡。
文帝与义康诏曰：宜令思愆里闾，犹复不悛，当驱往东土；
乃至难恕者，自可随事录之。
于是延之屏居不豫人间者七载。
中书令王球以名公子遗务事外，与延之雅相爱好，每振其罄匮。
晋恭思皇后葬，应须百官，皆取义熙元年除身。
以延之兼侍中，邑吏送劄，延之醉，投劄于地曰：顔延之未能事生，焉能事死。
文帝尝召延之，传诏频不见，常日但酒店裸袒挽歌，了不应对，他日醉醒乃见。
帝尝问以诸子才能，延之曰：竣得臣笔，测得臣文，啜得臣义，跃得臣酒。
何尚之嘲曰：谁得卿狂？
答曰：其狂不可及。
尚之爲侍中在直，延之以醉诣焉。
尚之望见便阳眠，延之发帘熟视曰：朽木难雕。
尚之谓左右曰：此人醉甚可畏。
闲居无事，爲庭诰之文以训子弟。
刘湛诛后，起延之爲始兴王浚后军谘议参军、御史中丞。
在任从容，无所举奏。
迁国子祭酒、司徒左长史。
何尚之素与延之狎，书与王球曰：延之有后命，教府无复光晖。
坐啓买人田不肯还直，尚书左丞荀赤松奏之曰：求田问舍，前贤所鄙。
延之唯利是视，轻冒陈闻，依傍诏恩，抵捍馀直，垂及周年，犹不毕了。
昧利苟得，无所顾忌。
延之昔坐事屏斥，复蒙抽进，而曾不悛革，怨诽无已。
交游闒茸，沈迷曲蘖，横兴讥谤，诋毁朝士。
仰窃过荣，增愤薄之性，私恃顾眄，成强梁之心。
外示寡求，内怀奔竞，干禄祈迁，不知极已。
预宴班觞，肆詈上席。
山海容含，每存遵养。
爱兼雕虫，未忍遐弃。
而骄放不节，日月弥甚。
臣闻声问过情，孟轲所耻，况声非外来，问由己出。
虽心智薄劣，而高自比拟，客气虚张，曾无愧畏。
岂可复弼亮五教，增耀台阶。请以延之讼田不实，妄干天听，以强陵弱，免所居官。
后爲秘书监，光禄勋，太常。
时沙门释慧琳以才学爲文帝所赏，朝廷政事多与之谋，遂士庶归仰。
上每引见，常升独榻，延之甚疾焉。
因醉白上曰：昔同子参乘，袁丝正色。
延之性既褊激，兼有酒过，肆意直言，曾无回隐，故论者多不与之，谓之顔彪。
居身俭约，不营财利，布衣蔬食，独酌郊野。
当其爲适，傍若无人。
三十年，致事。
元凶弑立，以爲光禄大夫。
长子竣爲孝武南中郎谘议参军。
及义师入讨，竣定密谋，兼造书檄。劭召延之示以檄文，问曰：此笔谁造？
延之曰：竣之笔也。
又问：何以知之？
曰：竣笔体，臣不容不识。
劭又曰：言辞何至乃尔？
延之曰：竣尚不顾老臣，何能爲陛下。
劭意乃释，由是得免。
孝武登阼，以爲金紫光禄大夫，领湘东王师。
尝与何偃同从上南郊，偃于路中遥呼延之曰：顔公延之以其轻脱，怪之，答曰：身非三公之公，又非田舍之公，又非君家阿公，何以见呼爲公？
偃羞而退。
竣既贵重，权倾一朝，凡所资供，延之一无所受。
器服不改，宅宇如旧，常乘羸牛车，逢竣卤簿，即屏住道侧。
又好骑马遨游里巷，遇知旧辄据鞍索酒，得必倾尽，欣然自得。
尝语竣曰：平生不喜见要人，今不幸见汝。
见竣起宅，谓曰：善爲之，无令后人笑汝拙也。
表解师职，加给亲信二十人。
尝早候竣，遇宾客盈门，竣方卧不起，延之怒曰：恭敬撙节，福之基也。
骄佷傲慢，祸之始也。
况出粪土之中，而升云霞之上，傲不可长，其能久乎。
延之有爱姬，非姬食不饱，寝不安。
姬凭宠，尝荡延之坠床致损，竣杀之。
延之痛惜甚至，常坐灵上哭曰：贵人杀汝，非我杀汝。
以冬日临哭，忽见妾排屏风以压延之，延之惧坠地，因病。
孝建三年卒，年七十三。
赠特进，諡曰宪子。
延之与陈郡谢灵运俱以辞采齐名，而迟速县绝。
文帝尝各敕拟乐府北上篇，延之受诏便成，灵运久之乃就。
延之尝问鲍照己与灵运优劣，照曰：谢五言如初发芙蓉，自然可爱。
君诗若铺锦列绣，亦雕缋满眼。
延之每薄汤惠休诗，谓人曰：惠休制作，委巷中歌谣耳，方当误后生。
是时议者以延之、灵运自潘岳、陆机之后，文士莫及，江右称潘、陆，江左称顔、谢焉。
竣字士逊，延之长子也。
早有文义，爲宋孝武帝抚军主簿，甚被嘉遇，竣亦尽心补益。
元嘉中，上不欲诸王各立朋党，将召竣补尚书郎。
江湛以爲在府有称，不宜回改，乃止。
随府转安北、镇军、北中郎府主簿。
初，沙门释僧含精有学义，谓竣曰：贫道常见谶记，当有真人应符，名称次第，属在殿下。
后竣在彭城，尝于亲人叙之，言遂宣布，闻于文帝。
时元凶巫蛊事已发，故上不加推案。
孝武镇寻阳，迁南中郎记室。
三十年春，以父延之致仕，固求解职，赐假未发，而文帝崩问至，孝武举兵入讨，转谘议参军，领录事，任总内外，并造檄书。
孝武发寻阳，便有疾，自沈庆之以下并不堪相见，唯竣出入卧内，断决军机。
时孝武屡经危笃，不任谘禀，凡厥衆务，竣皆专断施行。
孝武践阼，历侍中、左卫将军，封建城县侯。
孝建元年，转吏部尚书，领骁骑将军，留心选举，自强不息。
任遇既隆，奏无不可。
后谢庄代竣领选，意多不行。
竣容貌严毅；庄风姿甚美，宾客喧诉，常欢笑答之。
人言顔竣瞋而与人官，谢庄笑而不与人官。
南郡王义宣、臧质等反，以竣兼领右将军。
义宣、质诸子藏匿建康、秣陵、湖熟、江宁县界，孝武大怒，免丹阳尹褚湛之官，收四县官长，以竣爲丹阳尹，加散骑常侍。
先是，竣未有子，而大司马江夏王义恭诸子爲元凶所杀，至是各産男，上自爲制名，名义恭子爲伯禽，以比鲁公伯禽，周公之子。
名竣子爲辟强，以比汉侍中辟强，张良之子也。
先是，元嘉中铸四铢钱，轮郭形制与五铢同，用费损无利，故百姓不盗铸。
及孝武即位，又铸孝建四铢，所铸钱形式薄小，轮郭不成，于是人间盗铸者杂以铅锡，并不牢固。
又翦凿古钱以取其铜，钱转薄小，稍违官式。
虽重制严刑，人吏官长坐死免者相系，而盗铸弥甚，百物踊贵，人患苦之。
乃立品格，薄小无轮郭者悉加禁断。
始兴公沈庆之议：宜听人铸钱。
置署，乐铸之家皆居署内。
去春所禁新品，一时施用，今铸悉依此格。
万税三千，严检盗铸，并禁翦凿。
数年之间，公私丰赡，铜尽事息，奸僞自止。
禁铸则铜转成器，开铸则器化爲财。
上下其事于公卿，竣议曰：今云开署放铸，诚所欲同，但虑采山事绝，器用日耗。
铜既转少，器亦弥贵。
设器直一千，则铸之减半，爲之无利，虽令不行。
时议者又以铜难得，欲铸二铢钱。
竣又议曰：今铸二铢，恣行新细，于官无解于乏，而人奸巧大兴，天下之货将糜碎至尽。
空曰严禁，而利深难绝，不过一二年间，其弊不可复救。
此其甚不可一也。
使奸人意骋，而贻厥愆谋，此又甚不可二也。
富商得志，贫人因窘，此又甚不可三也。
若使交益深重，尚不可行，况又未见利，而衆弊如此，失算当时，取笑百代乎。
前废帝即位，铸二铢，形式转细，官钱每出，人间即模效之，而大小厚薄皆不及也。
无轮郭，不磨鑢，如今之翦凿者，谓之耒子钱。
景和元年，沈庆之啓通私铸，由是钱货乱败，一千钱长不盈三寸，大小称此，谓之鹅眼钱；
贯之以缕，入水不沈，随手破碎，市井不复料数，十万钱不盈一掬。
斗米一万，商货不行。
明帝初，唯禁鹅眼、綖环，其馀皆通用。
复禁人铸，官署亦废，寻复普断，唯用古钱。
竣自散骑常侍、丹阳尹加中书令，表让中书令，见许。
时岁旱人饥，竣上言禁饧一月，息米近万斛。
复代谢庄爲吏部尚书，领太子右卫率，未拜，丁父忧。
裁踰月，起爲右将军，丹阳尹如故。
竣固辞，表十上不许。
遣中书舍人戴明宝抱竣登车，载之郡舍。
赐以布衣一袭，絮以彩纶，遣主衣就衣诸体。
竣藉蕃朝之旧臣，每极陈得失。
上自即吉之后，宫内颇有丑论，又多所兴造。
竣谏争恳切，并无所回避。
上意甚不悦，多不见从。
竣自谓才足干时，恩旧莫比，当赞务居中，永执朝政。
而所陈多不被纳，疑上欲疏之，乃求出以卜时旨。
大明元年，以爲东扬州刺史。
所求既许，便忧惧无计。
至州又丁母艰，不许去职，听送丧还都，恩待犹厚，竣弥不自安。
每对亲故，颇怀怨愤。
又言朝廷违谬，人主得失。
及王僧达被诛，谓爲所谗构，临死陈竣前后忿怼，恨言不见从。
僧达所言，颇相符会，上乃使御史中丞庾徽之奏竣：窥觇国柄，潜图久执。
受任选曹，驱扇滋甚,出尹京辇,形势弥放。
传诏犯宪，旧须啓闻，而竣以通诉忤己，辄加鞭辱，罔顾威灵，莫此爲甚。
罚则委上，善必归己，胁惧上宰，激动闾阎。
末虑上闻，内怀猜惧，僞请东牧，以卜天旨。
既获出藩，怨詈方肆，反唇腹诽，方之已轻。
前冬母亡，诏赐还葬，事毕不去，盘桓经时。
方构间勋贵，造立同异，遂以己被斥外，国道将颠。
兼行阙于家，早负世议，天伦怨毒，亲交震骇。
街谈道说，非复风声，宜加显戮，以昭盛化。
请以见事免竣所居官,下太常削爵土。
上未欲便加大戮，且止免官。
竣频啓谢罪，并乞性命。
上愈怒，诏答曰：宪司所奏，非宿昔所以相期。
卿受荣遇，政当极此。
讪讦怨愤，已孤本望，乃复过烦思虑，惧不全立，岂爲下事上诚节之至邪。
及竟陵王诞爲逆，因此陷之，言通于诞。
召御史中丞庾徽之于前立奏，奏成，诏先打折足，然后于狱赐死，妻息宥之以远。
子辟强徙交州，又于宫亭湖沈杀之。
竣文集行于世。
顔师伯字长深，竣族兄也。
父邵，刚正有局力，爲谢晦领军司马。
晦镇江陵，请爲谘议参军，领录事，军府之务悉委焉。
邵虑晦有祸，求爲竟陵太守。
未及之郡，会晦见讨，邵饮药死。
师伯少孤贫，涉猎书传，颇解声乐。
弟师仲妻，臧质女也。
质爲徐州，辟师伯爲主簿。
孝武爲徐州，师伯仍爲辅国安北行参军。
王景文时爲谘议参军，爱其谐敏，进之孝武，以爲徐州主簿。
善于附会，大被知遇。
及去镇，师伯以主簿送故。
孝武镇寻阳，啓文帝请爲南中郎府主簿，文帝不许，谓典签曰：中郎府主簿，那得用顔师伯。
孝武啓爲长流正佐，帝又曰：朝廷不能除之，郎可自板，然亦不宜署长流。
乃板爲参军刑狱。
及讨元凶，转主簿。
孝武践阼，以爲黄门侍郎，累迁侍中。
亲幸隆密，群臣莫二。
多纳货贿，家累千金。
孝武尝与师伯摴蒱，帝掷得雉，大悦，谓必胜。
师伯后得卢，帝失色，师伯遽敛子曰：几作卢。
尔日，师伯一输百万。
仍迁吏部尚书、右军将军。
上不欲威权在下，前后领选者唯奉行文书，师伯专情独断，奏无不可。
七年，爲尚书右仆射。
时分置二选，陈郡谢庄、琅邪王昙生并爲吏部尚书。
师伯子举周旋寒人张奇爲公车令，上以奇资品不当，使兼市买丞，以蔡道惠代之。
令史潘道栖、褚道惠、顔禕之、元从夫、任澹之、石道儿、黄难、周公选等抑道惠敕，使奇先到公车，不施行奇兼市买丞事。
师伯坐以子预职，庄、昙生免官，道栖、道惠弃市，禕之等六人鞭杖一百。
师伯寻领太子中庶人，虽被黜挫，受任如初。
孝武临崩，师伯受遗诏辅幼主，尚书中事专以委之。
废帝即位，复还即真，加领卫尉。
师伯居权日久，天下辐协，游其门者，爵位莫不踰分。
多纳货贿，家产丰积，妓妾声乐，尽天下之选，园池第宅，冠绝当时，骄奢淫恣，爲衣冠所疾。
又迁尚书仆射，领丹阳尹。
废帝欲亲朝政，转师伯爲左仆射。
夺其京尹，又分台任。
师伯至是始惧，与柳元景谋废立。
初，师伯专断朝事，不与沈庆之参怀，谓令史曰：沈公爪牙者耳，安得预政事。
庆之闻而切齿，乃泄其谋。
寻与太宰江夏王义恭同诛，六子皆见杀。
明帝即位，諡曰荒。
父淳，宋初历位侍中，太常。
兄峤尚武帝第四女宣城德公主。
二女适建平王宏、庐江王褘。
以贵戚显官。
朗少而爱奇，雅有风气，与峤志趋不同，峤甚疾之。
爲江夏王义恭太尉参军。
元嘉二十七年春，朝议北侵魏，当遣义恭出镇彭城，爲诸军大统。
朗闻之解职。
及义恭出镇，府主簿羊希从行，与朗书戏之，劝令献奇进策。
朗报书援引古义，辞意倜傥。
孝武即位，除建平王宏中军录事参军。
时普责百官谠言，朗上书陈述得失，多自矜夸。书奏忤旨，自解去职。
后爲庐陵内史，郡界荒芜，颇有野兽。
母薛氏欲见猎，朗乃合围纵火，令母观之。
火逸烧郡解，朗悉以秩米起屋，偿所烧之限。
称疾去官，爲州司所纠，还都谢孝武曰：州司举臣愆失多不允，臣在郡猛兽三食人，虫鼠犯稼，以此二事上负陛下。
上变色曰：州司不允，或可有之。
虫兽之灾，甯关卿小物。
朗寻丁母忧，每哭必恸，其馀颇不依居丧常节。
大明四年，上使有司奏其居丧无礼。
诏曰：朗悖礼利口，宜合翦戮，微物不足乱典刑，特锁付边郡。
于是传送甯州，于道杀之。
舍字升逸，幼聪颖，顒异之。
临终谓曰：汝不患不富贵，但当将之以道德。
及长博学，尤精义理，善诵诗书，音韵清辩。
弱冠秀才，除太学博士。
从兄绵爲剡县，赃汙不少，籍没资财，舍乃推宅助焉。
建武中，魏人吴苞南归，有儒学。
尚书仆射江祏招苞讲，舍造坐折苞，辞理遒逸，由是名爲口辩。
王亮爲丹阳尹，闻而悦之，辟爲主簿，政事多委焉。
迁太常丞。
梁武帝即位，吏部尚书范云与顒素善，重舍才器，言之武帝，召拜尚书祠部郎。
礼仪损益，多自舍出。
先是，帝与诸王及吴平侯书皆云弟，舍立议，引武王、周公故事，皆曰汝，从之。
累迁鸿胪卿。
时王亮得罪归家，故人莫至，舍独敦恩旧。
及亮卒，身营殡葬，时人称之。
迁尚书吏部郎，太子右卫率，右卫将军。
虽居职屡徙，而常留省内，罕得休下。
国史诏诰，仪体法律，军旅谋谟，皆兼掌之。
日夜侍上，豫机密二十馀年，未尝离左右。
初，范云卒，佥以沈约允当枢管，帝以约轻易不如徐勉，于是勉、舍同参国政。
勉小嫌中废，舍专掌权辖，雅量不及勉而清简过之，两人俱称贤相。
时议国史，疑文帝纪传之名。舍以爲帝纪之笼百事，如干象之包六爻，今若追而爲纪，则事无所包，若直书功德，则传而非纪。
应于上纪之前，略有仰述。
舍占对辩捷，尝居直庐，语及嗜好，裴子野言从来不尝食姜。
舍应声曰：孔称不彻，裴乃不尝。
与人论谑，终日不绝，而竟不言漏泄机事，衆尤服之。
性俭素，衣服器用，居处床席，如布衣之贫者。
每入官府，虽广厦华堂，闺阁重邃，舍居之则尘埃满积。
以荻爲障，坏亦不修。
普通五年，南津校尉郭祖深获始兴相白涡书，饷舍衣履及婢，以闻，坐免官。
以右骁骑将军知詹事。
卒。上临哭哀动左右，追赠侍中、护军将军，諡曰简子。
初，帝锐意中原，群臣咸言不可，唯舍赞成之。
普通中，累献捷，帝思其功，下诏述其德美。
以爲往者南司白涡之劾，恐外议谓朕有私，致此黜免。
追愧若人一介之善，外可量加褒异，以旌善人。
舍集二十卷。
二子弘义、弘信，弟子弘正。
父宝始，梁司徒祭酒。
弘正幼孤，及弟弘让、弘直俱爲伯父舍所养。
年十岁，通老子、周易。
舍每与谈论，辄异之，曰：观汝清理警发，后世知名，当出吾右。
河东裴子野深相赏纳，请以女妻之。
十五，召补国子生，仍于国学讲易，诸生传习其义。
以季春入学，孟冬应举，学司以日浅不许。
博士到洽曰：周郎弱冠讲经，岂俟策试？
普通中，初置司文义郎，直寿光省，以弘正爲司义侍郎。
弘正丑而不陋，吃而能谈，俳谐似优，刚肠似直，善玄理，爲当世所宗。
藏法师于开善寺讲说，门徒数百，弘正年少，未知名，着红褌，锦绞髻，踞门而听，衆人蔑之，弗谴也。
既而乘间进难，举坐尽倾，法师疑非世人，觇知，大相赏狎。
刘显将之寻阳，朝贤毕祖道，显县帛十匹，约曰：险衣来者以赏之。
衆人竞改常服，不过长短之间。
显曰：将有甚于此矣。
既而弘正绿丝布裤，绣假种，轩昂而至，折标取帛。
中大通三年，昭明太子薨，其嗣华容公不得立，乃以晋安王纲爲皇太子。
弘正奏记，请抗目夷上仁之义，执子臧大贤之节。
其抗直守正如此。
常自称有才无相，仆射徐勉掌选，以其陋不堪爲尚书郎，乃献书于勉，其言甚切。
稍迁国子博士。
学中有宋元凶讲孝经碑，历代不改，弘正始到官，即表刊除。
时于城西立士林馆，弘正居以讲授，听者倾朝野焉。
弘正啓周易疑义凡五十条，又请释乾坤二系，复诏答之。
后爲平西邵陵王府谘议参军，有罪应流徙，敕以赐干陀利国。
未去，寄系尚方。
于狱上武帝讲武诗，降敕原罪，仍复本位。
弘正博物，知玄象，善占候。
大同末，尝谓弟弘让曰：国家阨在数年，当有兵起,吾与汝不知何所逃之。
及武帝纳侯景，弘正谓弘让曰：乱阶此矣。
台城陷，弘正谄附王伟，又与周石珍合族，避景讳，改姓姬氏，拜太常。
景将篡之际，使掌礼仪。
及王僧辩东讨，元帝谓僧辩曰：王师近次，朝士孰当先来？
王僧辩曰：其周弘正乎。
弘正智不后机，体能济胜，无妻子之顾，有独决之明，其馀碌碌不逮也。
俄而前部传云弘正至，僧辩飞骑迎之。
及见，欢甚，曰：吾固知王僧达非后机者，公可坐吾膝上。
对曰：可谓进而若将加诸膝，老夫何足以当。
僧辩即日啓元帝，元帝手书与弘正，仍遣使迎之，谓朝士曰：晋氏平吴，喜获二陆，今我讨贼，亦得两周。
及至，礼数甚优，朝臣无比。
授黄门侍郎，直侍中省。
俄迁左户尚书，加散骑常侍。
夏月着犊鼻褌，衣朱衣，爲有司所弹。
其放达如此。
元帝尝着金楼子，曰：余于诸僧重招提琰法师，隐士重华阳陶贞白，士大夫重汝南周弘正，其于义理清转无穷，亦一时之名士也。
时朝议迁都，但元帝再临荆陕，前后二十馀年，情所安恋，不欲归建业。
兼故府臣僚皆楚人，并欲即都江陵，云：建康盖是旧都，雕荒已极。
且王气已尽，兼与北止隔一江，若有不虞，悔无所及。
且臣等又闻荆南有天子气，今其应矣。
元帝无去意。
时尚书左仆射王褒及弘正咸侍，帝顾曰：卿意何如？
褒等以帝猜忌，弗敢衆中公害，唯唯而已。
褒后因清闲，密谏还丹阳甚切，帝虽纳之，色不悦。
及明日，衆中谓褒曰：卿昨劝还建邺，不爲无理，吾昨夜思之，犹怀疑惑。
褒知不引纳，乃止。
今日赴百姓之心,不可不归建邺。
当时颇相酬许。
弘正退后，黄罗汉、宗懔乃言弘正、王褒并东人，仰劝东下，非爲国计。
弘正窃知其言，他日乃复上前面折二人，曰：若东人劝下东，谓之私计，西人劝住西，亦是私计不？
衆人默然，而人情并劝迁都。
上又曾以后堂大集文武，其预会者四五百人，帝欲遍试人情，曰：劝吾去者左袒。
于是左袒者过半。
武昌太守朱买臣，上旧左右，而阉人也，颇有干用，故上擢之。
及是劝上迁，曰：买臣家在荆州，岂不愿官长住，但恐是买臣富贵，非官富贵邪上深感其言，卒不能用。
及魏平江陵，弘正遁归建邺。
太平元年，授侍中，领国子祭酒，迁太帝卿、都官尚书。
陈武帝授太子詹事。
天嘉元年，迁侍中、国子祭酒，往长安迎宣帝。
三年，自周还。
废帝嗣位，领都官尚书，总知五礼事。
宣帝即位，迁特进，领国子祭酒，加扶。
太建五年，授尚书右仆射。
寻敕侍东宫讲论语、孝经。
太子以弘正德望素重，有师资之敬焉。
弘正特善玄言，兼明释典，虽硕德名僧，莫不请质疑滞。
六年，卒官，年七十九，赠侍中、中书监，諡曰简子。
所着周易讲疏十六卷，论语疏十一卷，庄子疏八卷，老子疏五卷，孝经疏二卷，集二十卷，行于代。
子豫玄，年十四，与俱载入东，乘小船度岸，见藤花，弘正挽之，船覆俱溺，弘正仅免，豫玄遂得心惊疾。
顾琛字弘玮，吴郡吴人，晋司空和之曾孙也。
祖履之，父惔，并爲司徒左西曹掾。
琛谨确不尚浮华，起家州从事、驸马都尉，累迁尚书库部郎。
元嘉七年，文帝遣到彦之经略河南，大败，悉委弃兵甲，武库爲之空虚。
文帝宴会，有归化人在座，上问琛库中仗犹有几许？琛诡辞答有十万人仗。
旧库仗秘不言多少，上既发问，追悔失言。
及琛诡对，上甚善之。
尚书寺门有制，八坐以下门生随入者各有差，不得杂以人士。
琛以宗人顾硕寄尚书张茂度门名，而与顾硕同席坐。
明年坐谴出，免中正。
凡尚书官大罪则免，小罪谴出，谴出者百日无代人，听还本职。
琛仍爲彭城王义康所请，再补司徒录事参军。
十五年，出爲义兴太守。
初，义康请琛入府，欲委以腹心，琛不能承事刘湛，故寻见斥外。
十九年，徙东阳太守，欲使琛防守彭城王义康，固辞忤旨，废黜还家积年。
及元凶弑立，分会稽五郡置州，以随王诞爲刺史，即以琛爲会稽太守。
诞起义，加冠军将军。
事平，迁吴兴太守。
孝建元年，爲吴郡太守，以起义功，封永新县五等侯。
大明元年，吴县令张闓坐居母丧无礼，下廷尉，钱唐令沈文秀判劾违谬，应坐被弹。
琛宣言于衆，闓被劾之始，屡相申明。又云当啓文秀留县。
孝武闻之大怒，谓琛卖恶归上,免官。
琛母老仍停家。
琛及前西阳太守张牧并事司空竟陵王诞，诞反，遣客陆延稔齎书板琛及子弟官。
时孝武以琛素结事诞，或有异志，遣信就吴郡太守王昙生诛琛父子。
会延稔先至，琛等即执斩之，遣二子送延稔首啓闻。
孝武所遣诛琛使其日亦至而获免。
琛母孔氏时年百余岁，晋安帝隆安初，琅邪王廞于吴中作乱，以女爲贞烈将军，悉以女人爲官属，以孔氏爲司马。
及孙恩乱后，东土饥荒，人相食，孔氏散家粮以振邑里，得活者甚衆，生子皆以孔爲名焉。
琛仍爲吴兴太守，明年坐郡人多翦钱及盗铸免官。
历位都官尚书。
废帝即位，爲吴郡太守。
初，琛景平中爲朝请，假还东，日晚至方山。
于时商旅数十船，悉泊岸侧，有一人玄衣介帻，执鞭屏诸船云：顾吴郡部伍寻至，应泊此岸。
于是诸船各东西。
俄有一假装至，事力甚寡，仍泊向处，人问：顾吴郡早晚至？
船人答：无顾吴郡。
又问：何船？
曰：顾朝请耳。
莫不惊怪。
琛意窃知爲善征，因誓之曰：若得郡，当于此立庙。
至是果爲吴郡，乃立庙方山，号白马庙云。
明帝泰始初，与四方同反。
兵败，奉母奔会稽，台军既至，归降，后爲员外常侍、中散大夫。
卒。
顾觊之字伟仁，吴郡吴人也。
高祖谦字公让，晋平原内史陆机姊夫。
祖崇，大司农。
父黄老，司徒左西曹掾。
觊之爲谢晦卫军参军，晦爱其雅素，深相知待。
历位尚书都官郎。
殷、刘隙着，觊之不欲与殷景仁久接，乃辞脚疾免归。
每夜常于床上行脚，家人窃异之而莫晓其意。
及义康徙废，朝廷多受祸。觊之竟免。
后爲山阴令。
山阴剧邑三万户，前后官长昼夜不得休，事犹不举。
觊之御繁以约，县用无事。
昼日垂帘，门阶闲寂，自宋世爲山阴，务简而事理，莫能尚也。
尝于文帝坐论江东人物，言及顾荣，袁淑谓觊之曰：卿南人怯懦，岂办作贼。
觊之正色曰：卿乃复以忠义笑人。
淑有愧色。
孝建中，爲湘州刺史，以政绩称。
大明元年，征守度支尚书，转吏部尚书。
时沛郡相县唐赐往比村彭家饮酒还，因得病，吐蛊二十馀物。
赐妻张从赐临终言，死后亲刳腹，五藏悉糜碎。
郡县以张忍行刳剖，赐子副又不禁止。论妻伤夫，五岁刑，子不孝父母，子弃市。
三公郎刘勰议：赐妻痛遵往言，儿识谢及理，考事原心，非在忍害，谓宜哀矜。
觊之议：以妻子而行忍酷，不宜曲通小情，谓副爲不孝，张同不道。
诏如觊之议。
后爲吴郡太守，幸臣戴法兴权倾人主，而觊之未尝低意。
左光禄大夫蔡兴宗与觊之善，嫌其风节过峻。
觊之曰：辛毗有云，孙、刘不过使吾不爲三公耳。
后卒于湘州刺史，諡曰简子。
觊之家门雍穆，爲州郡所重。
子绰私财甚丰，乡里士庶多负责，觊之禁不能止。
及后爲吴郡，诱出文券一大厨，悉令焚之。
宣语远近，皆不须还。绰懊叹弥日。
觊之常执命有定分，非智力所移，唯应恭己守道，信天任运。
而闇者不达，妄意徼幸，徒亏雅道，无关得丧。
乃以其意，命弟子愿作定命论。
愿字子恭，父深之，散骑侍郎。
愿好学，有才辞，卒于太子舍人。觊之孙宪之。
欣少靖默，无竞于人，美言笑，善容止。
泛览经籍，尤长隶书。
父不疑爲乌程令，欣年十二。
时王献之爲吴兴太守，甚知爱之。
欣尝夏月着新绢裙昼寝，献之入县见之，书裙数幅而去。
欣书本工，因此弥善。
起家辅国参军，府解还家。
隆安中，朝廷渐乱，欣优游私门，不复进仕。
会稽王世子元显每使书扇，常不奉命。
元显怒，乃以爲其后军府舍人。
此职本用寒人，欣意貌恬然，不以高卑见色，论者称焉。
尝诣领军谢混，混拂席改服然后见之。
时混族子灵运在坐，退告族兄瞻曰：望蔡见羊欣，遂改席易衣。
欣由此益知名。
桓玄辅政，以欣爲平西主簿，参豫机要。
欣欲自疏，时漏密事。
玄觉其此意，愈更重之，以爲楚台殿中郎。
谓曰：尚书政事之本，殿中礼乐所出。
欣就职少日，称病自免，屏居里巷十馀年。
义熙中，弟徽被知于武帝，帝谓谘议参军郑鲜之曰：羊徽一时美器，世论犹在兄后。
即板欣补右军刘藩司马。
后爲新安太守，在郡四年，简惠着称。
除临川王义庆辅国长史，庐陵王义真车骑谘议参军，并不就。
文帝重以爲新安太守。
在郡十三年，乐其山水，尝谓子弟曰：人生仕宦至二千石，斯可矣。
转义兴太守，非其好也。
顷之，称病笃免归。
除中散大夫。
素好黄、老，常手自书章。
有病不服药，饮符水而已。
兼善医术，撰药方数十卷。
欣以不堪拜伏，辞不朝觐，自非寻省近亲，不妄行诣。
行必由城外，未尝入六门。
武帝、文帝并恨不识之。
元嘉十九年卒。
祖楷，晋尚书都官郎。
父绥，中书侍郎。
玄保初爲宋武帝镇军参军，少帝景平中，累迁司徒右长史。
府公王弘甚知重之，谓左长史庾登之、吏部尚书王准之曰：卿二贤明美朗诣，会悟多通，然弘懿之望,故当共推羊也。
顷之，入爲黄门侍郎。
善弈棋，品第三。
文帝亦好弈，与赌郡，玄保戏胜，以补宣城太守。
先是刘式之爲宣城立吏人亡叛制，一人不禽，符伍里吏送州作部；能禽者赏位二阶。
玄保以爲非宜，陈之曰：臣伏寻亡叛之由，皆出于穷逼。
今立殊制，于事爲苦。
又寻此制施一邦而已，若其是邪，则应与天下爲一；
由此制停。
历丹阳尹，会稽太守，太常，吴郡太守。
文帝以玄保廉素寡欲，故频授名郡。
爲政虽无殊绩，而去后常必见思。
不营财利，産业俭薄。
文帝尝曰：人仕宦非唯须才，亦须运命。
每有好官缺，我未尝不先忆羊玄保。
元凶弑立，以爲吏部尚书，领国子祭酒。
及孝武入伐，朝士多南奔，劭集群僚，横刀怒曰：卿等便可去矣。
玄保容色不异，徐曰：臣其以死奉朝。
孝武即位，爲金紫光禄大夫，以谨敬见知。
大明五年，加散骑常侍、特进。
玄保自少至老，谨于祭奠，四时珍新未得祠荐者，口不妄尝。
卒，諡曰定子。
子戎少有才气，而轻薄少行检，语好爲双声。
江夏王义恭尝设斋，使戎布床，须臾王出，以床狭，乃自开床。
戎曰：官家恨狭,更广八分,王笑曰：卿岂唯善双声,乃辩士也,文帝好与玄保棋,尝中使至，玄保曰：今日上何召我邪？
戎曰：金沟清泚，铜池摇扬，既佳光景，当得剧棋。
玄保常嫌其轻脱，云此儿必亡我家。
位通直郎，坐与王僧达谤时政赐死。
死后，孝武帝引见玄保，玄保谢曰：臣无日磾之明，以此上负。
上美其言。
戎二弟，文帝并赐名曰咸、曰粲，谓玄保曰：欲令卿二子有林下正始馀风。
玄保既善棋，而何尚之亦雅好其事。
吴郡褚胤年七岁便入高品，及长，冠绝当时。
胤父荣期与臧质同逆，胤应从诛。
何尚之固请曰：胤弈棋之妙，超古冠今。
魏犨犯令，以材获免，父戮子宥，其例甚多。
特乞与其微命，使异术不绝。
不许，时人痛惜之。
湛字徽深，居丧以孝闻。
元嘉二十五年，征爲侍中，任以机密。
迁左卫将军。
时改选学职，以太尉江夏王义恭领国子祭酒，湛领博士。
家甚贫，不营财利，饷馈盈门，一无所受。
无兼衣馀食，尝爲上所召，遇澣衣，称疾经日，衣成然后起。
牛饿，御人求草，湛良久曰：可与饮。
在选职颇有刻核之讥，而公平无私，不受请谒，论者以此称焉。
初，上大举北侵，举朝谓爲不可，唯湛赞成之。
及魏太武至瓜步，以湛兼领军，军事处分，一以委焉。
魏遣使求昏，上召太子劭以下集议。
劭怒谓湛曰：今三王在阨，讵宜苟执异议。
声色甚厉。
坐散俱出，劭使班剑及左右推排之，殆于倾倒。
劭后宴集，未尝命湛，上乃爲劭长子伟之娉湛第三女，欲以和之。
上将废劭，使湛具诏草。
劭之入弑，湛直上省，闻叫乃匿傍小屋。
劭遣求之，舍吏紿云不在此。
兵即杀舍吏,乃得见湛。
湛据窗受害，意色不桡。
五子恁、恕、憼、愻、法寿皆见杀。
初，湛家数见怪异，未败少日，所眠床忽有数斗血。
孝武即位，追赠左光禄大夫、开府仪同三司，諡曰忠简公。
总字总持，七岁而孤，依于外氏。
幼聪敏，有至性。
元舅吴平侯萧劢名重当世，特所锺爱，谓曰：尔神采英拔，后之知名，当出吾右。
及长，笃学有文辞。
仕梁爲尚书殿中郎。
武帝撰正言始毕，制述怀诗，总预同此作。
帝览总诗，深见嗟赏。
转侍郎。
尚书仆射范阳张缵、度支尚书琅邪王筠、都官尚书南阳刘之遴并高才硕学，总时年少有名，缵等雅相推重，爲忘年友会。
之遴尝酬总诗，深相钦挹。
累迁太子中舍人。
侯景寇建邺，诏以总权兼太常卿，守小庙。
台城陷，避难会稽郡，憩于龙华寺，乃制修心赋。
总第九舅萧勃先据广州，又自会稽往依焉。
及元帝平侯景，征爲始兴内史。
会魏克江陵，不行，自此流寓岭南积岁。
陈天嘉四年，以中书侍郎征还。
累迁左户尚书，转太子詹事。
总性宽和温裕，尤工五言七言，溺于浮靡。
及爲宫端，与太子爲长夜之饮，养良娣陈氏爲女，太子亟微行游总家，宣帝怒免之。
后主即位，历吏部，尚书仆射，尚书令，加扶。
既当权任宰，不持政务，但日与后主游宴后庭，多爲艳诗，好事者相传讽翫，于今不绝。
唯与陈暄、孔范、王瑳等十馀人，当时谓之狎客。
由是国政日颓，纲纪不立，有言之者，辄以罪斥之，君臣昏乱，以至于灭。
祯明三年，陈亡入隋，拜上开府。
开皇十四年，卒于江都，年七十六。
其爲自序云：太建之时，权移群小，谄嫉作威，屡被摧黜，奈何命也。
识者讥其言迹之乖。
元景少便弓马，数随父伐蛮，以勇称。
寡言语，有器质，荆州刺史谢晦闻其名，要之，未及往而晦败。
雍州刺史刘道産深爱其能，会荆州刺史江夏王义恭复召之，道産谓曰：久规相屈。今贵王有召，难辄相留，乖意以爲罔罔。
服阕，累迁义恭司徒太尉城局参军。
文帝见又知之。
先是，刘道産在雍州有惠化，远蛮归怀皆出，缘沔爲村落，户口殷盛。
及道産死，群蛮大爲寇暴。
孝武西镇襄阳，义恭荐元景，乃以爲武威将军、随郡太守。
及至，广设方略，斩获数百，郡境肃然。
随王诞镇襄阳，元景徙爲后军中兵参军。
及朝廷大举北侵，使诸镇各出军。二十七年八月，诞遣尹显祖出赀谷，鲁方平、薛安都、庞法起入卢氏，田义仁出鲁阳，加元景建威将军，总统军帅。
后军外兵参军庞季明，三秦冠族，求入长安，招怀关、陕，乃自赀谷入卢氏。
卢氏人赵难纳之。
元景率军系进，以前锋深入，悬军无继，驰遣尹显祖入卢氏，以爲诸军声援。
元景以军食不足，难可旷日相持，乃束马悬车，引军上百丈崖，出温谷以入卢氏。
法起诸军进次方伯堆，去弘农城五里。
元景引军度熊耳山，安都顿军弘农。
法起进据潼关，季明率方平、赵难诸军向陕。
十一月，元景率衆至弘农，营于开方口。
仍以元景爲弘农太守。
初，安都留住弘农而诸军已进陕。
元景既到，谓安都曰：卿无坐守空城，而令庞公孤军深入，宜急进军。
衆军并造陕下，列营以逼之，并大造攻具。
魏城临河爲固，恃险自守。
季明、安都、方平、显祖、赵难诸军频三攻未拔，安都、方平各列阵于城东南以待之。
魏兵大合，轻骑挑战，安都瞋目横矛，单骑突阵，四向奋击，左右皆辟易，杀伤不可胜数，于是衆军并鼓噪俱前。
魏多纵突骑，衆军患之。
安都怒甚，乃脱兜鍪，解所带铠，唯着绛衲两当衫，马亦去具装，驰入贼阵。
猛气咆勃，所向无前，当其锋者无不应刃而倒。
每入，衆无不披靡。
魏军之将至也，方平遣驿骑告元景。
时诸军粮尽，各馀数日食。
元景方督义租并上驴马以爲粮运之计，遣军副柳元怙简步骑二千以赴陕急，卷甲兼行，一宿而至。
诘朝，魏军又出，列阵于城外。
方平诸军并成列，安都并领马军，方平悉勒步卒左右掎角之，余诸义军方于城西南列阵。
方平谓安都曰：今勍敌在前，坚城在后，是吾取死之日。
卿若不进，我当斩卿，我若不进，卿当斩我也。安都曰：卿言是也。
遂合战。
安都不堪其愤，横矛直前，杀伤者甚多。
流血凝肘。
矛折，易之复入，军副谭金率骑从而奔之。
自诘旦战至日晏，魏军大溃，面缚军门者二千馀人。
诸将欲尽杀之，元景以爲不可，乃悉释而遣之。
皆称万岁而去。
时北略诸军王玄谟等败退，魏军深入。
文帝以元景不宜独进，且令班师。
诸军乃自湖关度白杨岭出于长洲，安都断后，宗越副之。
法起自潼关向商城，与元景会，季明亦从胡谷南归，并有功而入。
诞登城望之，以鞍下马迎元景。
时鲁爽向虎牢，复使元景率安都等北出，爽退乃还。
再出北侵，威信着于境外。
孝武入讨元凶，以爲谘议参军，配万人爲前锋，宗悫、薛安都等十三军皆隶焉。
时义军船乘小陋，虑水战不敌。
至芜湖，元景大喜，倍道兼行至新亭，依山建垒栅，东西据险。
令军中曰：鼓繁气易衰，叫数力易竭，但各衔枚疾战，一听吾营鼓音。
元景察贼衰竭，乃命开垒鼓噪以奔之，贼衆大溃。
劭更率馀衆自来攻垒，复大破之，劭仅以身免。
上至新亭即位，以元景爲侍中，领左卫将军，寻转甯蛮校尉、雍州刺史，监雍梁南北秦四州荆州之竟陵随二郡诸军事。
始上在巴口，问元景事平何所欲。
对曰：愿还乡里。
初，臧质起义，以南谯王义宣闇弱易制，欲相推奉，潜报元景，使率所领西还。
元景即以质书呈孝武。
语其信曰：臧冠军当是未知殿下义举耳，方应伐逆，不容西还。
质以此恨之。
及元景爲雍州，质虑其爲荆、江后患，称爪牙不宜远出。
上重违其言，更以元景爲领军将军，加散骑常侍，封曲江县公。
孝建元年正月，鲁爽反，遣左卫将军王玄谟讨之。
加元景抚军将军，假节置佐，系玄谟。
后以爲领南蛮校尉、雍州刺史，加都督。
臧质、义宣并反，王玄谟南据梁山，垣护之、薛安都度据历阳，元景出屯采石。
玄谟求益兵，上使元景进屯姑孰。
元景悉遣精兵助王玄谟，以羸弱居守。
所遣军多张旗帜，梁山望之如数万人，皆谓都下兵悉至，由是克捷。
与沈庆之俱以本号加开府仪同三司，改封晋安郡公。
固让开府。
复爲领军、太子詹事，加侍中。
大明三年，爲尚书令，太子詹事、侍中、中正如故。
以封在岭南，改封巴东郡公。
又命左光禄大夫、开府仪同三司，侍中、令、中正如故。
又让开府。
乃与沈庆之俱依晋密陵侯郑袤不受司空故事。
六年，进司空，侍中、令、中正如故。
又固让。
乃授侍中、骠骑大将军、南兖州刺史，留卫都下。
孝武晏驾，与太宰江夏王义恭、尚书仆射顔师伯并受遗诏辅幼主，迁尚书令，领丹阳尹，侍中、将军如故。
加开府仪同三司，给班剑二十人。
固辞班剑。
元景少时贫苦，尝下都至大雷，日暮寒甚，颇有羇旅之叹。
岸侧有一老父自称善相，谓元景曰：君方大富贵，位至三公。
元景以爲戏之，曰：人生免饥寒幸甚，岂望富贵。老父曰：后当相忆。
及贵求之，不知所在。
元景起自将率，及当朝，理务虽非所长，而有弘雅之美。
时在朝勋要多事産业，惟元景独无所营。
南岸有数十亩菜园，守园人卖菜得钱三万，送还宅。
元景怒曰：我立此园种菜，以供家中啖耳，乃复卖以取钱，夺百姓之利邪。
以钱乞守园人。
孝武严暴无常，元景虽荷宠遇，恒虑及祸。
太宰江夏王义恭及诸大臣莫不重足屏气，未尝敢私相往来。
孝武崩，义恭、元景等并相谓曰：今日始免横死。
义恭与义阳等诸王，元景与顔师伯等常相驰逐声乐酣饮，以夜继昼。
前废帝少有凶德，内不能平，杀戴法兴后，悖情转露，义恭、元景忧惧，乃与师伯等谋废帝立义恭，持疑未决。
发觉，帝亲率宿卫兵自出讨之，称诏召元景。
左右奔告，兵刃非常。
元景知祸至，整朝服乘车，应召出门。
逢弟车骑司马叔仁戎服，左右壮士数十人，欲拒命。
元景苦禁之。
及出巷，军士大至，下车受戮，容色恬然。
长子庆宗有干力，而情性不伦，孝武使元景送还襄阳，于道赐死。
次子嗣宗、绍宗、茂宗、孝宗、文宗、仲宗、成宗、秀宗至是并遇祸。
僧珍、叔仁及子侄在都下襄阳死者数十人。
元景少子承宗、嗣宗子慕并在孕获全。
明帝即位，赠太尉，给班剑三十人，羽葆、鼓吹一部，諡曰忠烈公。
惔弟恽字文畅，少有志行。
好学，善尺牍。
与陈郡谢沦邻居，深见友爱。
沦曰：宅南柳郎，可爲仪表。
初，宋时有嵇元荣、羊盖者，并善琴，云传戴安道法。
恽从之学。
恽特穷其妙。
每叹曰：暕虽名家，犹恐累我也。
雅被子良赏狎。
子良尝置酒后园，有晋太傅谢安鸣琴在侧，援以授恽，恽弹爲雅弄。
子良曰：卿巧越嵇心，妙臻羊体，良质美手，信在今夜。
岂止当今称奇，亦可追踪古烈。
爲太子洗马，父忧去官，着述先颂，申其罔极之心，文甚哀丽。
后试守鄱阳相，听吏属得尽三年丧礼，署之文教，百姓称焉。
还除骠骑从事中郎。
梁武帝至建邺，恽候谒石头，以爲征东府司马。
上笺请城平之日，先收图籍，及遵汉高宽大之义。
帝从之。
徙爲相国右司马。
天监元年，除长兼侍中，与仆射沈约等共定新律。
恽立性贞素，以贵公子早有令名，少工篇什，爲诗云：亭臯木叶下，垄首秋云飞。
琅邪王融见而嗟赏，因书斋壁及所执白团扇。
武帝与宴，必诏恽赋诗。
尝和武帝登景阳楼篇云：太液沧波起，长杨高树秋，翠华承汉远，雕辇逐风游。
深见赏美。
当时咸共称传。
历平越中郎将、广州刺史，秘书监，右卫将军。
再爲吴兴太守，爲政清静，人吏怀之。
于郡感疾，自陈解任。
父老千馀人拜表陈请，事未施行，卒。
初，恽父世隆弹琴，爲士流第一，恽每奏其父曲，常感思。
复变体备写古曲。
尝赋诗未就，以笔捶琴，坐客过，以箸扣之，恽惊其哀韵，乃制爲雅音。
后传击琴自于此。
恽常以今声转弃古法，乃着清调论，具有条流。
齐竟陵王尝宿晏，明旦将朝见，恽投壶枭不绝，停舆久之，进见遂晚。
齐武帝迟之，王以实对。
武帝复使爲之，赐绢二十匹。
尝与琅邪王瞻博射，嫌其皮阔，乃摘梅帖乌珠之上，发必命中，观者惊骇。
梁武帝好弈棋，使恽品定棋谱，登格者二百七十八人，第其优劣，爲棋品三卷。
恽爲第二焉。
帝谓周舍曰：吾闻君子不可求备，至如柳恽可谓具美。
分其才艺，足了十人。
恽着卜杖龟经。
性好医术，尽其精妙。
悛字士操，随父征竟陵王诞于广陵，以功拜驸马都尉。
后爲桂阳王征北中兵参军，与齐武帝同直殿内，并爲宋明帝所亲待，由是与武帝款好。
悛本名忱，宋明帝多忌，反语刘忱爲临雠，改名悛焉。
齐武帝尝至悛宅，昼卧觉，悛自捧金澡罐受四升水以沃盥，因以与帝，前后所纳称此。
后迁安远护军、武陵内史。
郡南古江堤久废，悛修未毕，而江水忽至，百姓弃役奔走。
悛亲率厉之，于是乃立。
汉寿人邵荣兴六世同爨，悛表其门闾。
悛强济有世调，善于流俗。
蛮王田僮在山中，年垂百余岁，南谯王义宣爲荆州，僮出谒，至是又谒悛。
明帝崩，表求奔赴。
敕带郡还都，吏人送者数千万人。
悛人人执手，系以涕泣，百姓感之，赠送甚厚。
桂阳之难，加甯朔将军，助守石头。
父勉于大航战死，悛时遇疾，扶伏路次，号哭求勉尸。
勉尸顶后伤缺，悛割发补之。
持丧墓侧，冬日不衣絮。
齐高帝代勉爲领军，素与勉善，书譬悛殷勤抑勉。
建平王景素反，高帝总衆。
悛初免丧，高帝召悛及弟愃入省，欲使领支军。
及见皆羸削改貌，乃止。霸业初建，悛先致诚节，沈攸之事起，加辅国将军。
后爲广州刺史，袭爵鄱阳县侯。
武帝自寻阳还，遇悛，欢宴敍旧，停十馀日乃下。
遣文惠太子及竟陵王子良摄衣履，备父友之敬。
齐受禅，国除，平西记室参军夏侯恭叔上书，以柳元景中兴功臣，刘勉殒身王事，宜存封爵。
初，苍梧废，高帝集议中华门，见悛谓曰：君昨直邪？
悛曰：仆昨正直，而之急在外。
至是，上谓悛曰：功名之际，人所不忘，卿昔在中华门答我，何其欲谢世事？
悛曰：臣世受宋恩，门荷齐眷，非常之勋，非臣所及，敢不以实仰答。
迁太子中庶子，领越骑校尉。
时武帝在东宫，每幸悛坊，闲言至夕，赐屏风帷帐。
武帝即位，改领前军将军。
后拜司州刺史。
悛父勉讨殷琰，平寿阳，无所犯害，百姓德之，爲罍樽、铜豆、锺各二口献之。
迁长兼侍中。
车驾数幸悛宅。
宅盛修山池，造瓮牖。
武帝着鹿皮冠，披悛菟皮衾，于牖中宴乐。
以冠赐悛，至夜乃去。
后从驾登蒋山，上数叹曰：贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。
世言富贵好改其素情，吾虽有四海，今日与卿尽布衣之适。
悛起拜谢。
累迁始兴王前军长史、平蛮校尉、蜀郡太守，行益州府州事。
初，高帝辅政，有意欲铸钱，以禅让之际，未及施行。
食货相通，理势自然。
李悝曰：籴甚贵伤人，甚贱伤农。
人伤则离散，农伤则国贫。
甚贱与甚贵，其伤一也。
三吴国之关奥，比岁时被水潦，而籴不贵，是天下钱少，非谷穰贱，此不可不察也。
铸钱之弊，在轻重屡变。
重钱患难用，而难用爲累轻；
轻钱弊盗铸，而盗铸爲祸深。
人所盗铸，严法不禁者，由上铸钱惜铜爱工也。
惜铜爱工，谓钱无用之器，以通交易，务欲令轻而数多，使省工而易成，不详虑其爲患也。
自汉铸五铢至宋文帝，历五百馀年，制度世有废兴，而不变五铢钱者，明其轻重可法，得货之宜。
以爲宜开置泉府，方牧贡金，大兴鎔铸。
钱重五铢，一依汉法。
若官铸已布于人，便严断翦凿，轻小破缺无周郭者，悉不得行。
官钱细小者，称合铢两，销以爲大。
利贫良之人，塞奸巧之路。
钱货既均，远近若一，百姓乐业，市道无争，衣食滋殖矣。
时议多以钱货轻转少，宜更广铸，重其铢两，以防人奸。
高帝使诸州郡大市铜炭，会晏驾事寝。
永明八年，悛啓武帝曰：南广郡界蒙山下有城名蒙城，可二顷地，有烧炉四所，高一丈，广一丈五尺。
从蒙城度水南百许步，平地掘土深二尺，得铜。
又有古掘铜坑深二丈，并居宅处犹存。
邓通南安人，汉文帝赐通严道县铜山铸钱。
今蒙山近在青衣水南，青衣左侧并是故秦之严道地。
且蒙山去南安二百里，案此必是通所铸处。
近唤蒙山獠出，云甚可经略。
此议若立，润利无极。
并献蒙山铜一片，又铜石一片，平州铸铁刀一口。
遣使入蜀铸钱，得千余万，功费多乃止。
悛仍代始兴王鉴爲益州刺史、监益甯二州诸军事。
悛既藉旧恩，尤能承迎权贵，宾客闺房，供费奢广。
罢广、司二州，倾资贡献，家无留储。
在蜀作金浴盆，余金物称是。
罢任以本号还都，欲献之，而武帝晏驾。
郁林新立，悛奉献减少。
郁林知之，讽有司收悛付廷尉，将加诛戮。
明帝啓救之，见原，禁锢终身。
虽见废黜，而宾客日至。
海陵即位，以白衣除兼左户尚书，寻除正。
明帝立，加领骁骑将军，复故官驸马都尉。
悛历朝见恩遇，高帝爲鄱阳王锵纳悛妹爲妃。
王敬则反，悛出守琅邪城，转五兵尚书。
悛兄弟以父死朱雀航，终身不行此路。
明帝崩，东昏即位，改授散骑常侍，领骁骑将军，尚书如故。
卫送山陵，路经朱雀航感恸，至曲阿而卒。
赠太常，常侍、都尉如故。
諡曰敬子。
孝绰字孝绰，本名冉。
幼聪敏，七岁能属文。
舅齐中书郎王融深赏异之，与同载以适亲友，号曰神童。
融每曰：天下文章若无我，当归阿士。
阿士即孝绰小字也。
父绘，齐时掌诏诰，孝绰时年十四，绘常使代草之。
父党沈约、任昉、范云等闻其名，命驾造焉，昉尤相赏好。
范云年长绘十馀岁，其子孝才与孝绰年并十四五。
及云遇孝绰，便申伯季，乃命孝才拜之。
兼善草隶，自以书似父，乃变爲别体。
梁天监初，起家着作佐郎，爲归沐诗赠任昉，昉报曰：彼美洛阳子，投我怀秋作，讵慰耋嗟人，徒深老夫托。
其爲名流所重如此。
手敕答曰：美锦未可便制，簿领亦宜稍习。
武帝时因宴幸，令沈约、任昉等言志赋诗，孝绰亦见引。
尝侍宴，于坐作诗七首，武帝览其文，篇篇嗟赏，由是朝野改观。
累迁秘书丞。
武帝谓舍人周舍云：第一官当知用第一人。
故以孝绰居此职。
后爲太子仆，掌东宫管记。
时昭明太子好士爱文，孝绰与陈郡殷芸、吴郡陆倕、琅邪王筠、彭城到洽等同见礼。
太子起乐贤堂，乃使先图孝绰。
太子文章，群才咸欲撰录，太子独使孝绰集而序之。
迁兼廷尉卿。
初，孝绰与到溉兄弟甚狎，溉少孤，宅近僧寺，孝绰往溉许，适见黄卧具，孝绰谓僧物色也，抚手笑。
溉知其旨，奋拳击之，伤口而去。
又与洽同游东宫，孝绰自以才优于洽，每于宴坐嗤鄙其文，洽深衔之。
及孝绰爲廷尉，携妾入廷尉，其母犹停私宅。
洽寻爲御史中丞，遣令史劾奏之，云携少妹于华省，弃老母于下宅。
武帝爲隐其恶，改妹字爲姝。
孝绰坐免官。
诸弟时随蕃皆在荆、雍，乃与书论共洽不平者十事，其辞皆诉到氏。
又写别本封至东宫，昭明太子命焚之，不开视。
孝绰免职后，武帝数使仆射徐勉宣旨慰抚之，每朝宴常预焉。
及武帝爲籍田诗，又使勉先示孝绰。
时奉诏作者数十人，帝以孝绰诗工，即日起爲西中郎湘东王谘议参军。
迁黄门侍郎、尚书吏部郎，坐受人绢一束，爲饷者所讼，左迁信威临贺王长史。
晚年忽忽不得志，后爲秘书监。
初，孝绰居母忧，冬月饮冷水，因得冷癖，以大同五年卒官，年五十九。
孝绰少有盛名，而仗气负才，多所陵忽。
有不合意，极言诋訾。
领军臧盾、太府卿沈僧畟等并被时遇，孝绰尤轻之。
每于朝集会同，处公卿间无所与语，反呼驺卒访道途间事，由此多忤于物，前后五免。
孝绰辞藻爲后进所宗，时重其文，每作一篇，朝成暮遍，好事者咸诵传写，流闻河朔，亭苑柱壁莫不题之。
文集数十万言，行于时。
兄弟及群从子侄当时有七十人，并能属文，近古未之有也。
其三妹，一适琅邪王叔英，一适吴郡张嵊，一适东海徐悱，并有才学。
悱妻文尤清拔，所谓刘三娘者也。
悱爲晋安郡卒，丧还建邺，妻爲祭文，辞甚凄怆。
悱父勉本欲爲哀辞，及见此文，乃阁笔。
瑱字士温，绘弟也。
少有行业，文藻、篆隶、丹青并爲当世所称。
时有荥阳毛惠远善画马，瑱善画妇人，并爲当世第一。
瑱妹爲齐鄱阳王妃，伉俪甚笃。
王爲齐明帝所诛，妃追伤遂成痼疾，医所不疗。
有陈郡殷蒨善写人面，与真不别，瑱令蒨画王形像，并图王平生所宠姬共照镜状，如欲偶寝。
瑱乃密使媪奶示妃，妃视画仍唾之，因骂云故宜其早死。
于是恩情即歇，病亦除差。
此姬亦被废苦，因即以此画焚之。
瑱仕齐，历尚书吏部郎，义兴太守。
先绘卒。
宗越，南阳叶人也。
本爲南阳次门。
安北将军赵伦之镇襄阳，襄阳多杂姓，越更被黜爲役门。
出身补郡吏。
父爲蛮所杀，越于市中刺杀雠人。
太守夏侯穆嘉其意，擢爲队主。
蛮有爲寇盗者，常使越讨伐，往辄有功。
家贫无以市马，刀楯步出，单身挺战，衆莫能当。
每一捷，郡将辄赏钱五千，因此得买马。
元嘉二十四年，啓文帝求复次门，移户属冠军县，许之。
二十七年，随柳元景侵魏，领马幢隶柳元怙有战功，还补后军参军督护，随王诞戏之曰：汝何人，遂得我府四字。
越答曰：佛狸未死，不忧不得谘议参军。
诞大笑。
孝武即位，以爲江夏王义恭大司马行参军、济阳太守。
臧质、鲁爽反，朝廷致讨，越战功居多，追奔至江陵。
时荆州刺史朱修之未至，越多所诛戮，又逼略南郡王义宣子女，坐免官系尚方，寻被宥。
追论前功，封范阳县子。
大明三年，爲长水校尉。
竟陵王诞据广陵反，越领马军隶沈庆之攻诞。
及城陷，孝武使悉杀城内男丁。
越受旨行诛，躬临其事，莫不先加捶挞，或有鞭其面者，欣欣然若有所得，凡杀数千人。改封始安县子。
前废帝景和元年，进爵爲侯，召爲游击将军、直合，领南济阴太守，改领南东海太守。
帝凶暴无道，而越、谭金、童太一并爲之用命，诛戮群公及何迈等，莫不尽心竭力，故帝凭其爪牙，无所忌惮。
赐与越等美女金帛，充牣其家。
越等武人粗强，识不及远，感一往意气，皆无复二心。
帝时南巡，明旦便发，其夕悉听越等出外宿，明帝因此定乱。
明晨越等并入，被抚接甚厚。
越改领南济阴太守，本官如故。
越等既爲废帝尽心，虑明帝不能容之。
上接待虽厚，内并怀惧。
上意亦不欲使其居中，从容谓曰：卿遭离暴朝，勤劳日久，兵马大郡，随卿等所择。
越等素已自疑，及闻此旨，皆相顾失色。
因谋作难，以告沈攸之，攸之具白帝，即日下狱死。
越善立营阵，每数万人止顿，自骑马前行，使军人随其后，马止营合，未尝参差。
及沈攸之代殷孝祖爲南讨前锋，时孝祖新死，衆心并惧。
攸之叹曰：宗公可惜，故有胜人处。
而性严酷，好行刑诛，时王玄谟御下亦少恩，将士爲之语曰：宁作五年徒，不逐王玄谟，玄谟犹尚可，宗越更杀我。
本名喜公，明帝减爲喜。
出身爲领军府白衣吏。
少知书，领军将军沈演之使写起居注，所写既毕，闇诵略皆上口。
演之尝作让表，未奏失本，喜经一见即写，无所漏脱。
演之甚知之。
因此涉猎史、汉，颇见古今。
演之门生朱重人入爲主书，荐喜爲主书吏，进爲主图令史。
文帝尝求图书，喜开卷倒进之，帝怒遣出。
会太子步兵校尉沈庆之征蛮，啓文帝请喜自随，爲孝武所知。
稍迁至河东太守、殿中御史。
明帝即位，四方反叛，喜请得精兵三百致死于东。
帝大悦，即假建武将军，简羽林勇士配之。
议者以喜刀笔吏，不尝爲将，不可遣。
中书舍人巢尚之曰：喜随沈庆之累经军旅，性既勇决，又习战阵，若能任之，必有成绩。
喜乃东讨。
喜在孝武世既见驱使，性宽厚，所至人并怀之。
及东讨，百姓闻吴河东来，便望风降散，故喜所至克捷。
迁步兵校尉，封竟陵县侯。
东土平定，又率所领南讨，迁寻阳太守。
五年，转骁骑将军，太守、兼率如故。
其年，大破魏军于荆亭。
六年，又率军向豫州拒魏军，加都督豫州诸军事。
明年还建邺。
初，喜东征，白明帝得寻阳王子房及诸贼帅即于东枭斩。
东土既平，喜见南贼方炽，虑后翻覆受祸，乃生送子房还都。
凡诸大主帅顾琛、王昙生之徒皆被全活。
上以喜新立大功，不问而心衔之。
及平荆州，恣意剽虏，赃私万计。
又尝对客言汉高、魏武本是何人。
上闻之益不悦。
后寿寂之死，喜内惧，因乞中散大夫。
上尤疑之。
及上有疾，爲身后之虑，疑其将来不能事幼主，乃赐死。
上召入内殿，与言谑酬接甚款，赐以名馔并金银御器。
敕将命者勿使食器宿喜家。
上素多忌讳，不欲令食器停凶祸之室故也。
及喜死，发诏赙赠，子徽人袭。
曲江公遥欣字重晖，始安王遥光弟也。
宣帝兄西平太守奉之无后，以遥欣继爲曾孙。
遥欣髫龀中便嶷然，明帝谓江祏曰：遥欣虽幼，观其神采，殊有局干，必成令器，未知年命何如耳。
安陆昭王沔曰：不患其兄弟不富贵，但恐沔不及见耳。
言之惨然而悲。
始年七岁出斋时，有一左右小儿，善弹飞鸟，无不应弦坠落。
遥欣谓曰：凡戏多端，何急弹此，鸟自空中翔飞，何关人事，无趣杀此生，亦复不急。
左右感其言，遂不复弹鸟。
时少年通好此事，所在遂止。
年十五六，便博览经史。
弱冠拜中书郎。
明帝入辅，遥欣与始安王遥光等参预政事，凡所谈荐，皆得其人。
由是朝野辐凑，轩盖盈门。
延兴元年，明帝以遥欣爲兖州刺史。
时丰城公遥昌亦出镇寿春，帝于便殿密宴，始安王遥光亦在座，帝惨然谓遥欣曰：昭王云不患汝兄弟不富贵，而言不及见，如何因悲恸不自胜，君臣皆呜咽，侍者雨泪。
及泊欧阳岸，忽谓左右曰：比何都不见弹？
左右云：有门生因弹见勖，遂以此废，所在皆止。
遥欣笑曰：我小儿时聊复语耳，那复遂断邪？
建武元年，进号西中郎将，封闻喜县公，迁荆州刺史，加都督，改封曲江公。
明帝子弟弱小，晋安王宝义有废疾，故以遥光爲扬州，居中，遥欣居陕西，在外，威权并在其门。
遥欣好勇，聚畜武士，以爲形援。
永泰元年，诏遥欣以本官领雍州刺史、甯蛮校尉，移州镇襄阳。
魏军退，不行。
卒，赠司空，諡康公，葬用王礼。
豫章文献王嶷字宣俨，高帝第二子也。
宽仁弘雅，有大成之量，高帝特锺爱焉。
仕宋爲尚书左户郎，钱唐令。
高帝破薛索儿，改封西阳，以先爵赐嶷，爲晋寿县侯。
后爲武陵内史。
时沈攸之责赕，伐荆州界内诸蛮，遂及五溪。
禁断鱼盐，群蛮怨怒。
酉溪蛮王田头拟杀攸之使，攸之责赕千万，头拟输五百万，发气死。
其弟娄侯篡立，头拟子田都走入獠中。
于是蛮部大乱，抄掠至郡城下，嶷遣队主张英儿击破之。
田都自獠中请立，而娄侯亦归附。
嶷诛娄侯于郡狱，命田都继其父，蛮衆乃安。
高帝在领军府，嶷居青溪宅。
苍梧王夜中微行，欲掩袭宅内，嶷令左右舞刀戟于中庭，苍梧从墙间窥见已有备，乃去。
高帝忧危既切，腹心荀伯玉劝帝度江北起兵。
嶷谏曰：主上狂凶，人不自保，单行道路，易以立功，外州起兵，鲜有克胜，于此立计，万不可失。
及苍梧殒，高帝报嶷曰：大事已判，汝明可早入。
顺帝即位，转侍中，总宫内直卫。
沈攸之之难，高帝入朝堂，嶷出镇东府，加冠军将军。
及袁粲举兵夕，丹阳丞王逊告变，先至东府，嶷遣帐内军主戴元孙二千人随薛道深等俱至石头，焚门之功，元孙预焉。
先是王蕴荐部曲六十人助爲城防，实以爲内应也。
嶷知蕴怀贰，不给其仗，散处外省。
及难作搜检，皆已亡去。
上流平后，武帝自寻阳还。
嶷出爲都督、江州刺史。
以定策功，改封永安县公。
仍徙镇西将军、都督、荆州刺史。
时高帝作辅，嶷务存约省，停府州仪迎物。
及至州，坦怀纳善，侧席思政。
王俭与嶷书曰：旧楚萧条，仍岁多故，政荒人散，实须缉理。
公临莅甫尔，英风惟穆，江汉来苏，八荒慕义，庾亮以来，荆州无复此政。
古人云期月有成，而公旬日成化，岂不休哉。初，沈攸之欲聚衆，开人相告，士庶坐执役者甚衆。
嶷至镇，一日遣三千馀人，见囚五岁刑以下不连台者，皆原遣。
以市税重，多所宽假。百姓甚悦。
禅让之间，武帝欲速定大业，嶷依违其事，默无所言。
建元元年，高帝即位，赦诏未至，嶷先下令蠲除部内升明二年以前逋负。
会魏军动，诏以嶷爲南蛮校尉、荆湘二州刺史，都督八州。
寻给油络侠望车。
二年，给班剑二十人。
其夏，于南蛮园东南开馆立学，上表言状。
置生三十人，取旧族父祖位正佐台郎年二十五以下十五以上补之。
行释菜礼。
以谷过贱，听人以米当口钱，优评斛一百。
义阳劫帅张群亡命积年，鼓行爲贼，义阳、武陵、天门、南平四郡界被其残破，沈攸之连讨不禽，末乃首用之。
攸之起事，群从下郢，于路先叛，结柴于三溪，依据深险。
嶷遣中兵参军虞欣祖爲义阳太守，使降意诱纳之，厚爲礼遗，于坐斩首，其党皆散，四郡获安。
入爲中书监、司空、扬州刺史，都督二州，侍中如故，加兵置佐，以前军临川王映府文武配司空。
嶷以将还都，修廨宇及路陌，东归部曲不得齎府州物出城。
发江津，士女观送数千人皆垂泣。
嶷发江陵感疾，至都未瘳，上深忧虑，爲之大赦，三年六月壬子赦令是也。
疾愈，上幸东府，设金石乐，使乘舆至宫六门。
武帝即位，进位太尉，增置兵佐，解侍中，增班剑三十人。
建元中，武帝以事失旨，高帝颇有代嫡之意。
而嶷事武帝恭悌尽礼，未尝违忤顔色，故武帝友爱亦深。
性至孝，高帝崩，哭泣过度，眼耳皆出血。
永明元年，领太子太傅，解中书监。
宋武以来，州郡秩俸及杂供给，多随土所出，无有定准。
嶷上表请明立定格，班下四方，永爲恒制，从之。
嶷不参朝务，而言事密谋，多见信纳。
服阕，加侍中。
宋元嘉制，诸王入斋合，得白服裙帽见人主，唯出太极四厢，乃备朝衣。
自比以来，此事一断。
上与嶷同生相友睦，宫内曲宴，许依元嘉。
嶷固辞，不奉敕；
唯车驾幸第，乃白服乌纱帽以侍宴焉。
至于衣服制度，动皆陈啓，事无专制，务从减省，并不见许。
又啓曰：北第旧邸，本自甚华，臣往岁作小眠斋，皆补接爲办，无乖格制。
要是柽柏之华，一时新净，东府又有此斋，亦爲华屋，而臣顿有二处住止，下情窃所未安。
讯访东宫玄圃，乃有柏屋，制甚古拙，臣乃欲坏取以奉太子，非但失之于前，且补接既多，不可见移，亦恐外物或爲异论，不审可有垂许送东府斋理不？
三年，文惠太子讲孝经毕，嶷求解太傅，不许。
嶷常虑盛满，又因言宴求解扬州授竟陵王子良，上终不许，曰：毕汝一世，无所多言。
武帝即位后，频发诏拜陵，不果行，遣嶷拜陵。
还过延陵季子庙，观沸井，有水牛突部伍，直兵执牛推问，嶷不许，取绢一疋，横系牛角，放归其家。
政在宽厚，故得朝野欢心。
四年，唐宇之贼起，嶷啓上曰：此段小寇，出于凶愚，天网宏罩，理不足论。
但圣明御世，幸可不尔。
但顷小大士庶，每以小利奉公，不顾所损者大。
擿籍检功巧，督恤简小塘，藏丁匿口，凡诸条制，实长怨府。
此目前交利，非天下大计。
一室之中，尚不可精，宇宙之内，何可周洗。公家何尝不知人多欺巧，古今政以不可细碎，故不爲耳。
爲此者实非乖理，但识理者百不有一。
陛下弟儿大臣，犹不能伏理，况复天下，悠悠万品？怨积聚党，凶迷相类，止于一处，何足不除，脱复多所，便成纭纭。
上答曰：欺巧那可容宋世混乱，以爲是不？
蚊蚁何足爲忧，至今都应散灭。
吾政恨其不办大耳，亦何时无亡命邪。后乃诏听复籍注。
是时武帝奢侈，后宫万余人，宫内不容，太乐、景第、暴室皆满，犹以爲未足。
嶷后房亦千馀人。
潁川荀丕献书于嶷，极言其失，嶷咨嗟良久，爲书答之，又爲之减遣。
丕字令哲，后爲荆州西曹书佐，长史王秀与其书，题之云西曹荀君。
丕报书曰：第五之位，不减骠骑，亦不知西曹何殊长史且人之处世，当以德行称着，何遽以一爵高人邪？
相如不见屈于渑池，毛遂安受辱于郢都，造敌临事，仆必先于二子，未知足下之贵，足下之威，孰若秦、楚两王。
仆以德爲宝，足下以位爲宝，各宝其宝，于此敬宜。
于是直题云长史王君。
时尚书令王俭当朝，丕又与俭书曰：足下建高人之名，而不显高人之迹，将何以书于齐史哉。
及南郡纲纪啓荆州刺史随王子隆请罪丕，丕自申乃免。
又上书极谏武帝，言甚直，帝不悦，丕竟于荆州狱赐死。
五年，嶷进位大司马。八年，给皁轮车。
寻加中书监，固让。
嶷身长七尺八寸，善持容范，文物卫从，礼冠百僚。
每出入殿省，皆瞻望严肃。
自以地位隆重，深怀退素，北宅旧有园田之美，乃盛修理之。
武帝尝问临川王映居家何事乐，映曰：政使刘瓛讲礼，顾则讲易，朱广之讲庄、老，臣与二三诸彦兄弟友生时复击赞，以此爲乐。
上大赏之。
嶷常戒诸子曰：凡富贵少不骄奢，以约失之者鲜矣。
汉世以来，侯王子弟，以骄恣之故，大者灭身丧族，小者削夺邑地，可不戒哉称疾不利住东城，累求还第，令世子子廉代镇东府。
上数幸嶷第，宋长宁陵隧道出第前路，上曰：我便是入他家墓内寻人。
骐驎及阙，形势甚巧，宋孝武于襄阳致之，后诸帝王陵皆模范，而莫及也。
永明末，车驾数游幸，唯嶷陪从。
上尝出新林苑，同辇夜归，至宫门，嶷下辇辞出，上曰：今夜行，无使爲尉司所呵也。嶷对曰：京辇之内，皆属臣州，愿陛下不垂过虑。
上大笑，赐以魏所送毡车。
每幸第，不复屏人，敕外监曰：我往大司马第，是还家耳。
嶷妃庾氏，尝有疾，瘳，上幸嶷邸，后堂设金石乐，宫人毕至。
登桐台，使嶷着乌纱帽，极日尽欢，敕嶷备家人之礼。
嶷谓上曰：古来言愿陛下寿比南山，或称万岁，此殆近貌言。
如臣所怀，实愿陛下极寿百年亦足矣。
上曰：百年复何可得，止得东西一百，于事亦济。
因相执流涕。
十年，上封嶷诸子。
旧例王子封千户，嶷欲五子俱封，啓减，人五百户。
其年疾笃，表解职，不许，赐钱五百万营功德。
薨，年四十九。
诏敛以衮冕之服，温明秘器，大鸿胪持节护丧事，太官朝夕送祭奠，大司马、太傅二府文武悉停过葬。
诏赠假黄钺、都督中外诸军事、丞相、扬州牧，绿綟绶，具九服锡命之礼，侍中、大司马、太傅、王如故。
给九旒鸾辂，黄屋左纛，虎贲班剑百人，轀輬车，前后部羽葆、鼓吹。
丧葬送仪，并依汉东平王苍故事。
嶷临终，召子子廉、子恪曰：吾无后，当共相勉励，笃睦爲先。
才有优劣，位有通塞，运有富贫，此自然理，无足以相陵侮。
勤学行，守基业，修闺庭，尚闲素，如此足无忧患。
三日施灵，惟香火、盘水、乾饭、酒脯、槟榔而已，朔望菜食一盘，加以甘果，此外悉省。
葬后除灵，可施吾常所乘舆扇伞。
朔望时节，席地香火、盘水、酒脯、乾饭、槟榔便足。
棺器及墓中勿用馀物爲后患也。
朝服之外，唯下铁环刀一口。
作冢勿令深，一一依格，莫过度也。
后堂楼可安佛，供养外国二僧，馀皆如旧。
与汝游戏后堂船乘，吾所乘牛马，送二宫及司徒。
子廉等号泣奉行。
武帝哀痛特至，蔬食积旬。
太官朝夕送祭奠，敕王融爲铭，云：半岳摧峰，中河坠月。
帝流涕曰：此正吾所欲言也。
至其年十二月，乃举乐宴朝臣。
乐始举，上便歔欷流涕。
嶷薨后，第库无见钱，武帝敕货杂物服饰得数百万，起集善寺，月给第见钱百万，至上崩乃省。
嶷性泛爱，不乐闻人过失，左右投书相告，置靴中，竟不视，取火焚之。
斋库失火，烧荆州还资，评直三千余万，主局各杖数十而已。
嶷薨后，忽见形于沈文季曰：我未应便死，皇太子加膏中十一种药，使我痈不差，汤中复加药一种，使利不断。
吾已诉先帝，先帝许还东邸，当判此事。
因胸中出青纸文书示文季曰：与卿少旧，因卿呈上。
文季秘而不传，甚惧此事，少时太子薨。
又尝见形于第后园，乘腰舆，指麾处分，呼直兵，直兵无手板，左右授一玉手板与之，谓曰：橘树一株死，可觅补之。
因出后园合，直兵倒地，仍失手板。
群吏中南阳乐蔼、彭城刘绘、吴郡张稷，最被亲礼。
蔼与竟陵王子良笺，欲率荆、江、湘三州僚吏建碑，托中书侍郎刘绘营办。
蔼又与右率沈约书，请爲文。
约答曰：郭有道汉末之匹夫，非蔡伯喈不足以偶三绝。
谢安石素族之台辅，时无丽藻，迄乃有碑无文。
况文献王冠冕彜伦，仪刑宇内，自非一代辞宗，难或与此。
约闾閈鄙人，名不入第，欻酬今旨，便是以礼许人，闻命惭顔，已不觉汗之沾背也。
建武中，第二子子恪托约及太子詹事孔珪爲文。
妃庾氏，有女功妇德，嶷甚重之。
宋时，武帝及嶷位宦尚轻，家又贫薄，庾氏常彻己损身，以相营奉。
兄弟每行来公事，晚还饥疲，躬营饮食，未尝不迎时先办。
虽丰俭随事，而香净适口。
穆皇后不自营，又不整洁，上亦以此贵之。
又不妒忌，嶷倍加敬重。
嶷薨后，少时亦亡。
子显字景阳，子范弟也。
幼聪慧，嶷偏爱之。
七岁，封宁都县侯，梁天监初，降爲子。
子显身长八尺，状貌甚雅，好学，工属文。
尝着鸿序赋，尚书令沈约见而称曰：可谓明道之高致，盖幽通之流也。
又采衆家后汉考正同异，爲一家之书。
又啓撰齐史，书成表奏，诏付秘阁。
累迁邵陵王友。
后除黄门郎。
中大通二年，迁长兼侍中。
梁武帝雅爱子显才，又嘉其容止吐纳，每御筵侍坐，偏顾访焉。
尝从容谓曰：我造通史，此书若成，衆史可废。
子显对曰：仲尼赞易道，黜八索；述职方，除九丘。
圣制符同，复在兹日。
时以爲名对。
三年，以本官领国子博士。
武帝制孝经义，未列学官，子显在职，表置助教一人，生十人。
又啓撰武帝集并普通北伐记。
迁国子祭酒，加侍中，于学递述武帝五经义，迁吏部尚书，侍中如故。
子显风神洒落，雍容闲雅，简通宾客，不畏鬼神。
性爱山水，爲伐社文以见其志。
饮酒数斗，颇负才气。
及掌选，见九流宾客不与交言，但举扇一撝而已，衣冠窃恨。
然简文素重其爲人，在东宫时，每引与促宴。
子显尝起更衣，简文谓坐客曰：常闻异人间出，今日始见，知是萧尚书。
出爲吴兴太守。
卒时年四十九，诏赠侍中、中书令。
及请諡，手敕曰：恃才傲物，宜諡曰骄。
子显尝爲自序，其略云：余爲邵陵王友，忝还京师，远思前比，即楚之唐、宋，梁之严、邹。
追寻平生，颇好辞藻，虽在名无成，求心已足。
若乃登高目极，临水送归，风动春朝，月明秋夜，早雁初鹦，开花落叶，有来斯应，每不能已也。
且前代贾、傅、崔、马、邯郸、缪、路之徒，并以文章显，所以屡上歌颂，自比古人。
天监十六年，始预九日朝宴，稠人广坐，独受旨云：今云物甚美，卿将不斐然赋诗。诗既成，又降旨曰：可谓才子。
馀退谓人曰：一顾之恩，非望而至，遂方贾谊何如哉，未易当也。
每有制作，特寡思功，须其自来，不以力构。
少来所爲诗赋，则鸿序一作，体兼衆制，文备多方，颇爲好事所传，故虚声易远。
子显所着后汉书一百卷，齐书六十卷，普通北伐记五卷，贵俭传三卷，文集二十卷。
子云字景乔，年十二，齐建武四年，封新浦县侯。
自制拜章，便有文采。
梁天监初，降爵爲子。
及长，勤学有文藻，弱冠撰晋书，至年二十六，书成百馀卷，表奏之，诏付秘阁。
子云性沈静，不乐仕进，风神闲旷，任性不群。
夏月对宾客，恒自裸袒。
而兄弟不睦，乃至吉凶不相吊问，时论以此少之。
年三十，方起家爲秘书郎，迁太子舍人，撰东宫新记奏之，敕赐束帛。
累迁丹阳郡丞。
湘东王绎爲丹阳尹，深相赏好，如布衣之交。
中大通三年，爲临川内史，在郡以和理称，人吏悦之。
还除散骑常侍。
历侍中，国子祭酒。
梁初，郊庙未革牲牷，乐辞皆沈约撰，至是承用。
子云啓宜改之，敕答曰：此是主者守株，宜急改也。
仍使子云撰定。
敕曰：郊庙歌辞，应须典诰大语，不得杂用子史文章浅言。
而沈约所撰，亦多舛谬。
子云作成，敕并施用。
子云善草隶，爲时楷法，自云善效锺元常、王逸少而微变字体。
尝答敕云：臣昔不能拔赏，随时所贵，规摹子敬，多历年所。
年二十六着晋史，至二王列传，欲作论草隶法，言不尽意，遂不能成，略指论飞白一事而已。
十许年，始见敕旨论书一卷，商略笔状，洞澈字体，始变子敬，全范元常。
逮尔以来，自觉功进。
其书迹雅爲武帝所重，帝尝论书曰：笔力劲骏，心手相应，巧逾杜度，美过崔寔,当与元常并驱争先。
其见赏如此。
出爲东阳太守。百济国使人至建邺求书，逢子云爲郡，维舟将发。
使人于渚次候之，望船三十许步，行拜行前。
子云遣问之，答曰：侍中尺牍之美，远流海外，今日所求，唯在名迹。
子云乃爲停船三日，书三十纸与之，获金货数百万。
性吝，自外答饷不书好纸，好事者重加赂遗，以要其答。
太清元年，复爲侍中、国子祭酒。
二年，侯景寇逼，子云逃人间。
三年，宫城失守，奔晋陵，馁卒于显云寺僧房，年六十三。
所着晋书一百一十卷，东宫新记二十卷。
子特字世达，早知名，亦善草隶，时人比之卫恒、卫瓘。
武帝尝使特书，及奏，帝曰：子敬之迹不及逸少，萧特之书遂逼于父。
位太子舍人，海盐令，坐事免。
先子云卒，遗啓简文求爲墓志铭，帝爲制铭焉。
长沙威王晃字宣明，高帝第四子也。
少有武力，爲高帝所爱。
升明二年，代兄映爲淮南、宣城二郡太守。
晃便弓马，初沈攸之事起，晃多从武容，赫弈都街，时人爲之语曰：焕焕萧四伞。
其年，迁西中郎将、豫州刺史，监二州诸军事。
高帝践阼，晃每陈政事，辄爲典签所裁，晃杀之。
上大怒，手诏赐杖。
迁南徐州刺史，加都督。
武帝爲皇太子，拜武进陵，于曲阿后湖斗队，使晃御马军，上闻之，又不悦。
临崩，以晃属武帝，处以辇毂近蕃，勿令远出。
入爲中书监。
时禁诸王蓄仗，在都下者，唯置捉刀左右四十人。
晃爱武饰，罢徐州还，私载数百人仗还都，爲禁司所觉，投之江中。
帝闻之大怒，将纠以法，豫章王嶷稽首流涕曰：晃罪诚不足宥，陛下当忆先朝念白象。
白象，晃小字也。
高帝大渐时，戒武帝曰：宋氏若骨肉不相图，佗族岂得乘其弊？
汝深戒之。
故武帝终无异意，然晃亦不见亲宠。
当时论者，以武帝优于魏文，减于汉明。
后拜车骑将军、侍中。
薨，赠开府仪同三司。
武帝尝幸锺山，晃从驾。
以马矟刺道边枯櫱，上令左右数人引之，银缠皆卷聚而矟不出，乃令晃复驰马拔之，应手便去。
每远州献骏马，上辄令晃于华林中调试之。
高帝常曰：此我家任城也。
武帝缘此意，故諡曰威。
武陵昭王晔字宣昭，高帝第五子也。
母罗氏，从高帝在淮阴，以罪诛。
晔年四岁，思慕不异成人，每恸吐血。
高帝敕武帝曰：三昧至性如此，恐不济，汝可与共住，每抑割之。
三昧，晔小字也。
故晔见爱。
高帝虽爲方伯，而居处甚贫，诸子学书无纸笔，晔常以指画空中及画掌学字，遂工篆法。
少时又无棋局，乃破荻爲片，纵横以爲棋局，指点行势，遂至名品。
性刚颖俊出，与诸王共作短句诗，学谢灵运体，以呈高帝。
帝报曰：见汝二十字，诸儿作中，最爲优者。
但康乐放荡，作体不辨有首尾，安仁、士衡深可宗尚，顔延之抑其次也。
建元二年，爲会稽太守，加都督。
上遣儒士刘瓛往郡，爲晔讲五经。
巫觋或言晔有非常之相，以此自负，武帝闻之，故无宠，未尝处方岳。
于御坐曲宴，醉伏地，貂抄肉柈。
帝笑曰：汙貂。
对曰：陛下爱其羽毛，而疏其骨肉。
性轻财重义，有古人风。
罢会稽还都，斋中钱不满万，俸禄所入，皆与参佐宾僚共之。
常曰：兄作天子，何畏弟无钱。居止附身所须而已。
名后堂山爲首阳，盖怨贫薄也。
尝于武帝前与竟陵王子良围棋，子良大北。
及退，豫章文献王谓晔曰：汝与司徒手谈，故当小相推让。
答曰：晔立身以来，未尝一口妄语。
执心疏婞，偏不知悔。
好文章，射爲当时独绝，琅邪王瞻亦称善射，而不及晔也。
武帝幸豫章王嶷东田，宴诸长王，独不召晔。
嶷曰：风景殊美，今日甚忆武陵。
上仍呼使射，屡发命中，顾四坐曰：手何如？
上神色甚怪，嶷曰：阿五常日不尔，今可谓仰藉天威。
后于华林射赌，凡六箭，五破一皮，赐钱五万文。
又上举酒劝晔，曰：陛下常不以此处许臣。
上回面不答。
豫章王于邸起土山，列种桐竹，号爲桐山。
武帝幸之，置酒爲乐，顾临川王映：王邸亦有嘉名不？映曰：臣好栖静，因以爲称。
又问晔，晔曰：臣山卑，不曾栖灵昭景，唯有薇蕨，直号首阳山。
帝曰：此直劳者之歌也。
久之，出爲江州刺史。
上以晔方出镇，求其宅给诸皇子，遣舍人喻旨。
晔曰：先帝赐臣此宅，使臣歌哭有所，陛下欲以州易宅，臣请不以宅易州。
帝恨之。
至镇百馀日，典签赵渥之啓晔得失，征还爲左户尚书。
累不得志。
冬节问讯，诸王皆出，晔独后来，上已还便殿，闻晔至，引见，问之，晔称牛羸不能取路。
上敕车府给副御牛一头。
敕主客自今诸王来不随例者，不复爲通。
公事还，过竟陵王子良宅，冬月道逢乞人，脱襦与之。
子良见晔衣单，进襦于晔。
晔曰：我与向人亦复何异。尚书令王俭诣晔，晔留俭设食，盘中菘菜鱯鱼而已。
俭重其率真，爲饱食尽欢而去。
寻爲丹阳尹，始不复置行事，自得亲政。
武帝临崩，遗诏爲卫将军、开府仪同三司。
大行在殡，竟陵王子良在殿内，太孙未至，衆论喧疑，晔衆中言曰：若立长，则应在我；
立嫡，则应立太孙。
及郁林立，甚见冯赖。
隆昌元年薨，赠司空，班剑二十人。
桂阳王铄字宣朗，高帝第八子也。
永明七年爲中书令，加散骑常侍。
时鄱阳王锵好文章，铄好名理，人称爲鄱桂。
铄清羸有冷疾，常枕卧，武帝临视，赐床帐衾褥。
性理偏詖，遇其赏兴，则诗酒连日，情有所废，则兄弟不通。
隆昌元年，加前将军，给油络车，并给扶二人。
鄱阳王见害，铄迁中军将军、开府仪同三司。
不自安，至东府见明帝，及出，处分存亡之计。
谓侍读山悰曰：吾前日觐王，王流涕呜咽，而鄱阳、随郡见诛。
今日见王，王又流涕而有愧色，其在吾邪？其夜三更中兵至，见害。
江夏王锋字宣颖，高帝第十二子也。
母张氏有容德，宋苍梧王逼取之，又欲害锋。
高帝甚惧，不敢使居旧宅，匿于张氏舍，时年四岁。
性方整，好学书，张家无纸劄，乃倚井栏爲书，书满则洗之，已复更书，如此者累月。
又晨兴不肯拂窗尘，而先画尘上，学爲书字。
五岁，高帝使学凤尾诺，一学即工。
高帝大悦，以玉骐驎赐之，曰：骐驎赏凤尾矣。
至十岁，便能属文。
武帝时，藩邸严急，诸王不得读异书，五经之外，唯得看孝子图而已。
锋乃密遣人于市里街巷买图籍，期月之间，殆将备矣。
好琴书，盖亦天性。
尝觐武帝，赐以宝装琴，仍于御前鼓之，大见赏。
帝谓鄱阳王锵曰：闍梨琴亦是柳令之流亚，其既事事有意，吾欲试以临人。
锵曰：昔邹忌鼓琴，威王委以国政。
乃出爲南徐州刺史。
善与人交，行事王文和、别驾江祏等，皆相友善。
后文和被征爲益州，置酒告别，文和流泪曰：下官少来未尝作诗，今日违恋，不觉文生于性。
王俭闻之，曰：江夏可谓善变素丝也。
工书，爲当时蕃王所推。
南郡王昭业亦称工，谓武帝曰：臣书固应胜江夏王。
武帝答：闍梨第一，法身第二。
法身昭业小名，闍梨锋小名也。
隆昌元年，爲侍中，领骁骑将军，寻加秘书监。
及明帝知权，蕃邸危惧，江祏尝谓王晏曰：江夏王有才行，亦善能匿迹，以琴道授羊景之，景之着名，而江夏掩能于世，非唯七弦而已，百氏亦复如之。
锋闻叹曰：江祏遂复爲混沌画眉，欲益反弊耳。
常忽忽不乐，着修柏赋以见志，曰：既殊群而抗立，亦含贞而挺正。
岂春日之自芳，在霜下而爲盛。
冲风不能摧其枝，积雪不能改其性。
虽坎坛于当年，庶后凋之可咏。
时鼎业潜移，锋独慨然有匡复之意，逼之行事典签，故不遂也。
尝见明帝，言次及遥光才力可委之意，锋答曰：遥光之于殿下，犹殿下之于高皇，卫宗庙，安社稷，实有攸寄。
明帝失色。
锋有武力，明帝杀诸王，锋与书诘责，左右不爲通。
明帝深惮之，不敢于第收之。
宜都王铿字宣俨，高帝第十六子也。
生三岁丧母。
及有识，问母所在，左右告以早亡，便思慕蔬食自悲。
不识母，常祈请幽冥，求一梦见。
至六岁，遂梦见一女人，云是其母。
铿悲泣向旧左右说容貌衣服事，皆如平生，闻者莫不歔欷。
清悟有学行。
虽未经庶务，而雅得人心。
举动每爲签帅所制，立意多不得行。
州镇姑孰，于时人发桓温女冢，得金巾箱，织金篾爲严器，又有金蚕银茧等物甚多。
铿曰：今取往物，后取今物，如此回圈，岂可不熟念。使长史蔡约自往修复，纤毫不犯。
年十岁时，与吉景曜商略先言往行。
左右误排柟榴屏风，倒压其背，顔色不异，言谈无辍，亦不顾视。
弥善射，常以堋的太阔，曰：终日射侯，何难之有。乃取甘蔗插地，百步射之，十发十中。
永明中，制诸王年未三十，不得畜妾。
及武帝晏驾后，有劝取左右者，铿曰：在内不无使役，既先朝遗旨，何忍而违。
及延兴元年，明帝诛高、武、文惠诸子，铿闻之，冯左右从容雅步，咏陆机吊魏武云：昔以四海爲己任，死则以爱子托人。
如此者三，左右皆泣。
后果遣吕文显赉药往，夜进听事，正逢八关斋。
铿上高坐，谓文显曰：高皇昔宠任君，何事乃有今日之行？
答云：出不获已。
于是仰药。
时年十八。
身长七尺，铿状似兄嶷，咸以国器许之。
及死，有识者莫不痛惜。
初铿出合时，年七岁，陶弘景爲侍读，八九年中，甚相接遇。
后弘景隐山，忽梦铿来，惨然言别，云：某日命过。身无罪，后三年当生某家。
弘景访以幽中事，多秘不出。
觉后，即遣信出都参访，果与事符同，弘景因着梦记云。
竟陵文宣王子良字云英，武帝第二子也。
幼聪敏。
武帝爲赣县时，与裴后不谐，遣人船送后还都，已登路，子良时年小，在庭前不悦。
帝谓曰：汝何不读书？
子良曰：娘今何处？
何用读书。帝异之，即召后还县。
仕宋爲邵陵王友。
时宋道衰谢，诸王微弱，故不废此官。
宋元嘉中，凡事皆责成郡县，孝武后，徵求急速，以郡县迟缓，始遣台使，自此公役劳扰。
高帝践阼，子良陈之，请息其弊。
子良敦义爱古，郡人朱百年有至行，先卒，赐其妻米百斛，蠲一人，给其薪苏。
郡合下有虞翻旧床，罢任还，乃致以归。
后于西邸起古斋，多聚古人器服以充之。
夏禹庙盛有祷祀，子良曰：禹泣辜表仁，菲食旌约，服玩果粽，足以致诚。
时有山阴人孔平诣子良讼嫂市米负钱不还。
子良叹曰：昔高文通与寡嫂讼田，义异于此。
乃赐米钱以偿平。
建元二年，穆妃薨，去官，仍爲丹阳尹，开私仓振属县贫人。
先是太妃以七月薨，子良以八月奉凶问。
及小祥，疑南郡王应相待。
尚书左仆射王俭议以爲礼有伦序，义无徒设。
如令远则不待，近必相须，礼例既乖，即心无取。
若疑兄弟同居，吉凶舛杂，则远还之子，自应开立别门，以终丧事，灵筵祭奠，随在家之人，再期而毁。
庶子在家，亦不待嫡。
而况储妃正体王室，中军长嫡之重，天朝又行权制，进退弥复非疑。
谓应不相待，中军祥缟之日，闻喜致哀而已，不受吊慰。
至闻喜变除，昆弟亦宜相就写情，不对客。
四年，进号车骑将军。
子良少有清尚，礼才好士，居不疑之地，倾意宾客，天下才学皆游集焉。
善立胜事，夏月客至，爲设瓜饮及甘果，着之文教。
士子文章及朝贵辞翰，皆发教撰录。
是时上新视政，水旱不时，子良密啓请原除逋租。
又陈宽刑息役，轻赋省徭。
并陈泉铸岁远，类多翦凿，江东大钱，十不一在，公家所受，必须轮郭完全，遂买本一千，加子七百，求请无地，捶革相继。
寻完者爲用，既不兼两，回复迁贸，会非委积，徒令小人每婴困苦。
且钱布相半，爲制永久，或闻长宰须令输直，进违旧科，退容奸利。
五年，正位司徒，给班剑二十人，侍中如故。
移居鸡笼山西邸，集学士抄五经百家，依皇览例爲四部要略千卷。
招致名僧，讲论佛法，造经呗新声，道俗之盛，江左未有。
武帝好射雉，子良啓谏。
先是左卫殿中将军邯郸超上书谏射雉，武帝爲止，久之，超竟被诛。
永明末，上将复射雉，子良复谏，前后所陈，上虽不尽纳，而深见宠爱。
又与文惠太子同好释氏，甚相友悌。
子良敬信尤笃，数于邸园营斋戒，大集朝臣衆僧，至赋食行水，或躬亲其事，世颇以爲失宰相体。
劝人爲善，未尝厌倦，以此终致盛名。
八年，给三望车。
九年，都下大水，吴兴偏剧，子良开仓振救贫病不能立者，于第北立廨收养，给衣及药。
十年，领尚书令、扬州刺史，本官如故。
寻解尚书令，加中书监。
文惠太子薨，武帝检行东宫，见太子服御羽仪，多过制度，上大怒，以子良与太子善，不啓闻，颇加嫌责。
武帝不豫，诏子良甲仗入延昌殿侍医药。
子良啓进沙门于殿户前诵经，武帝爲感梦见优昙钵花。
子良案佛经宣旨，使御府以铜爲花，插御床四角。
日夜在殿内，太孙间日入参。
武帝暴渐，内外惶惧，百僚皆已变服，物议疑立子良。俄顷而苏，问太孙所在，因召东宫器甲皆入，遗诏使子良辅政，明帝知尚书事。
子良素仁厚，不乐时务，乃推明帝。诏云：事无大小，悉与鸾参怀，子良所志也。
太孙少养于子良妃袁氏，甚着慈爱，既惧前不得立，自此深忌子良。
大行出太极殿，子良居中书省，帝使虎贲中郎将潘敞二百人仗，屯太极西阶之下。
成服后，诸王皆出，子良乞停至山陵，不许。
进位太傅，增班剑爲三十人，本官如故，解侍中。
隆昌元年，加殊礼，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，进督南徐州。
其年疾笃，谓左右曰：门外应有异。
遣人视，见淮中鱼无算，皆浮出水上向城门。
寻薨，年三十五。
帝常虑子良异志，及薨，甚悦。
诏给东园温明秘器，敛以衮冕之服，东府施丧位，大鸿胪持节监护，太官朝夕送祭。
又诏追崇假黄钺、侍中、都督中外诸军事、大宰、领大将军、扬州牧，绿綟绶，备九服锡命之礼，使持节、中书监、王如故。
给九旒鸾辂、黄屋左纛、轀輬车、前后部羽葆、鼓吹，挽歌二部，虎贲班剑百人，葬礼依晋安平王孚故事。
子良临送，望祖硎山悲感叹曰：北瞻吾叔，前望吾兄，死而有知，请葬兹地。
所着内外文笔数十卷，虽无文采，多是劝戒。
子良既亡，故人皆来奔赴，陆惠晓于邸门逢袁彖，问之曰：近者云云，定复何谓？
道路籍籍，又云竟陵不永天年，有之乎？
答曰：齐氏微弱，已数年矣，爪牙柱石之臣都尽，命之所馀，政风流名士耳。
若不立长君，无以镇安四海。
王融虽爲身计，实安社稷，恨其不能断事，以至于此。
道路之谈，自爲虚说耳，苍生方涂炭矣，政当沥耳听之。
建武中，故吏范云上表爲子良立碑，事不行。
鱼复侯子响字云音，武帝第四子也。
豫章王嶷无子，养子响。
后嶷有子，表留爲嫡。
武帝即位，爲南彭城、临淮二郡太守。
子响勇力绝人，开弓四斛力，数在园池中帖骑驰走竹树下，身无亏伤。
既出继，车服异诸王，每入朝辄忿，拳打车壁，武帝知之，令车服与皇子同。
永明六年，有司奏子响宜还本，乃封巴东郡王。
七年，爲都督、荆州刺史。
直合将军董蛮粗有气力，子响要与同行。
蛮曰：殿下癫如雷，敢相随邪？
子响笑曰：君敢出此语，亦复奇癫。
上闻而不悦，曰：人名蛮，复何容得蕴藉。乃改名爲仲舒。
谓曰：今日仲舒，何如昔日仲舒？
答曰：昔日仲舒，出自私庭，今日仲舒，降自天帝，以此言之，胜昔远矣。
上称善。
子响少好武，带仗左右六十人，皆有胆干，数在内斋杀牛置酒，与之聚乐。
令私作锦袍绛袄，欲饷蛮交易器仗。
长史刘寅等连名密啓，上敕精检，寅等惧，欲秘之。
子响闻台使至，不见敕，乃召寅及司马席恭穆、谘议参军江悆、殷昙粲、中兵参军周彦、典签吴修之、王贤宗、魏景深等俱入，于琴台下并斩之。
上闻之怒，遣卫尉胡谐之、游击将军尹略、中书舍人茹法亮领羽林三千人检捕群小。
敕子响若束手自归，可全其性命。
谐之等至江津，筑城燕尾洲。
子响白服登城，频遣信与相闻，曰：天下岂有儿反，身不作贼，直是粗疏。
今便单舸还阙，何筑城见捉邪？
尹略独答曰：谁将汝反父人共语。子响闻之唯洒泣。
又送牛数十头，酒二百石，果馔三十舆，略弃之江流。
子响胆力之士王冲天不胜忿，乃率党度洲攻垒斩略，而谐之、法亮单艇奔逸。
上又遣丹阳尹萧顺之领兵继之，子响即日将白衣左右三十人，乘舴艋中流下都。
初，顺之将发，文惠太子素忌子响，密遣不许还，令便爲之所。
子响及见顺之，欲自申明，顺之不许，于射堂缢之。
有司奏绝子响属籍，赐爲蛸氏。
子响密作啓数纸，藏妃王氏裙腰中，具自申明，云：轻舫还阙不得，此苦之深，唯愿矜怜，无使竹帛齐有反父之子，父有害子之名。
及顺之还，上心甚怪恨。
百日于华林爲子响作斋，上自行香，对诸朝士嚬蹙。
及见顺之，呜咽移时，左右莫不掩涕。
他日出景阳山，见一沐透掷悲鸣，问后堂丞：此沐何意？
答曰：沐子前日堕崖致死，其母求之不见，故尔。
上因忆子响，歔欷良久，不自胜。
顺之惭惧，感病，遂以忧卒。
于是豫章王嶷上表曰：故庶人蛸子响识怀靡树，见沦不逞，肆愤一朝，取陷凶德，身膏草野，未云塞衅。
但归罪司戮，迷而知返，抚事惟往，载伤心目。
上不许，贬爲鱼复侯。
母爲女巫，常谓人云：敬则生时胞衣紫色，应得鸣鼓角。
人笑之曰：汝子得爲人吹角可矣。
敬则年长，而两腋下生乳，各长数寸。
梦骑五色师子。
性倜傥不羁，好刀剑，尝与暨阳县吏斗，谓曰：我若得暨阳县，当鞭汝小吏背。
吏唾其面曰：汝得暨阳县，我亦得司徒公矣。
屠狗商贩，遍于三吴。
使于高丽，与其国女子私通，因不肯还，被收录然后反。
善拍张，补刀戟左右。
宋前废帝使敬则跳刀，高出白虎幢五六尺，接无不中。
补侠毂队主，领细铠左右，与寿寂之杀前废帝。
及明帝即位，以爲直合将军，封重安县子。
敬则少时于草中射猎，有虫如乌豆集其身，擿去乃脱，其处皆流血。
敬则恶之，诣道士卜，道士曰：此封侯瑞也。敬则闻之喜，故出都自效。
后补暨阳令，昔日斗吏亡叛，勒令出，遇之甚厚。
曰：我已得暨阳县，汝何时得司徒公邪？
初至暨阳县陆主山下，宗侣十馀船同发，敬则船独不进，乃令弟入水推之，见乌漆棺。
敬则祝云：若是吉，使船速进，吾富贵当改葬尔。
时军荒后，县有一部劫逃入山中爲人患，敬则遣人致意劫帅使出首，当相申论。
郭下庙神甚酷烈，百姓信之，敬则引神爲誓，必不相负。
劫帅既出，敬则于庙中设酒会，于坐收缚曰：吾啓神，若负誓，还神十牛。
今不得违誓。
即杀十牛解神，并斩诸劫，百姓悦之。
元徽二年，随齐高帝拒桂阳贼于新亭，敬则与羽林监陈显达、甯朔将军高道庆乘舸迎战，大破贼水军。
事甯，带南泰山太守、右侠毂主，转越骑校尉、安成王车骑参军。
苍梧王狂虐，左右不自安。
敬则以高帝有威名，归诚奉事，每下直辄往领军府。
夜着青衣，扶匐道路，爲高帝听察。
高帝令敬则于殿内伺机。
及杨玉夫将首投敬则，敬则驰谒高帝，乃戎服入宫。
至承明门，门郎疑非苍梧还，敬则虑人觇见，以刀环塞窐孔，呼开门甚急。
卫尉丞顔灵宝窥见高帝乘马在外，窃谓亲人：今若不开内领军，天下会是乱尔。
门开，敬则随帝入殿。
升明元年，迁辅国将军，领临淮太守，知殿内宿卫兵事。
沈攸之事起，进敬则冠军将军。
高帝入守朝堂，袁粲起兵，召领军刘韫、直合将军卜伯兴等于宫内相应，戒严将发，敬则开关掩袭，皆杀之。
殿内窃发尽平，敬则之力也。
政事无大小，帝并以委之。
敬则不识书，止下名，然甚善决断。
齐台建，爲中领军。
高帝将受禅，材官荐易太极殿柱。
顺帝欲避上，不肯出宫逊位。
明日当临轩，顺帝又逃宫内。
敬则将舆入迎帝，啓譬令出，引令升车。
顺帝不肯即上，收泪谓敬则曰：欲见杀乎？
敬则答曰：出居别宫尔，官先取司马家亦复如此。
顺帝泣而弹指：唯愿后身生生世世不复天王作因缘。
宫内尽哭，声彻于外。
顺帝拍敬则手曰：必无过虑，当饷辅国十万钱。
齐建元元年，出爲都督、南兖州刺史，封寻阳郡公。
加敬则妻怀氏爵爲寻阳国夫人。
二年，魏军攻淮、泗，敬则恐，委镇还都，百姓皆惊散奔走。
上以其功臣不问，以爲都官尚书，迁吴兴太守。
郡旧多剽掠，有十数岁小儿于路取遗物，敬则杀之以徇。
自此路不拾遗，郡无劫盗。
又录得一偷，召其亲属于前鞭之。
令偷身长扫街路，久之，乃令偷举旧偷自代。
诸偷恐爲所识，皆逃走，境内以清。
仍入乌程，从市过，见屠肉枅，叹曰：吴兴昔无此枅，是我少时在此所作也。
召故人饮酒说平生，不以屑也。
迁护军，以家爲府。
三年，以改葬去职，诏赠敬则母寻阳国太夫人，改授侍中、抚军。
高帝遗诏敬则以本官领丹阳尹，寻迁会稽太守，加都督。
永明二年，给鼓吹一部。
会土边带湖海，人丁无士庶皆保塘役。
敬则以功力有馀，悉评敛爲钱送台库，以爲便宜。
上许之。
三年，进号征东将军。
宋广州刺史王翼之子妾路氏酷暴，杀婢媵，翼之子法朗告之，敬则付山阴狱杀之。
路氏家诉，爲有司所奏，山阴令刘岱坐弃市刑。敬则入朝，上谓敬则曰：人命至重，是谁下意杀之？
都不啓闻。
敬则曰：是臣愚意。
臣知何物科法，见背后有节，便言应得杀人。
刘岱亦引罪，上乃赦之；
敬则免官，以公领郡。
后与王俭俱即本号开府仪同三司。
时徐孝嗣于崇礼门候俭，因嘲之曰：今日可谓连璧。
俭曰：不意老子遂与韩非同传。
人以告敬则，敬则欣然曰：我南沙县吏，徼幸得细铠左右，逮风云以至于此。遂与王卫军同日拜三公，王敬则复何恨。
了无恨色。朝士以此多之。
十一年，授司空。
敬则名位虽达，不以富贵自遇。
初爲散辈使魏，于北馆种杨柳。
后员外郎虞长曜北使还，敬则问：我昔种杨柳树，今若大小？
长曜曰：虏中以爲甘棠。武帝令群臣赋诗，敬则曰：臣几落此奴度内。
上问之，敬则对曰：臣若解书，不过作尚书都令史尔，那得今日。敬则虽不大识书，而性甚警黠，临郡令省事读辞，下教判决，皆不失理。
明帝辅政，密有废立意。
隆昌元年，出敬则爲会稽太守，加都督。
海陵王立，进位太尉。
明帝即位，爲大司马，台使拜授日，雨大洪注，敬则文武皆失色。
一客旁曰：公由来如此，昔拜丹阳尹、吴兴时亦然。
敬则大悦曰：我宿命应得雨。
乃引羽仪、备朝服、导引出听事拜受，意犹不自得，吐舌久之。
帝既多杀害，敬则自以高、武旧臣，心怀忧惧。
帝虽外厚其礼而内相疑备，数访问敬则饮食体干。
闻其衰老，且以居内地，故得少安。
后遣萧坦之将斋仗五百人行晋陵，敬则诸子在都，忧怖无计。
上知之，问计于梁武帝，武帝曰：敬则竖夫，易爲感，唯应锡以子女玉帛，厚其使人，如斯而已。
上纳之。
吴人张思祖，敬则谋主也，爲府司马，频衔使。
上僞倾意待之，以爲游击将军。遣敬则世子仲雄入东。
仲雄善弹琴，江左有蔡邕焦尾琴在主衣库，上敕五日一给仲雄。
仲雄在御前鼓琴，作懊侬曲，歌曰：常叹负情侬，郎今果行许。
帝愈猜愧。
永泰元年，帝疾屡经危殆，以张瑰爲平东将军、吴郡太守，置兵佐，密防敬则。
内外传言当有处分。
敬则闻之，窃曰：东今有谁，只是欲平我耳。
东亦何易可平,吾终不受金罂。
金罂谓鸩酒也。
诸子怖惧，第五子幼隆遣正员将军徐岳以情告徐州行事谢朓爲计，若同者当往报敬则。
朓执岳驰啓之。
敬则城局参军徐庶家在京口，其子密以报庶，庶以告敬则五官王公林。
公林，敬则族子也，常所委信。
公林劝敬则急送啓赐儿死，单舟星夜还都。
敬则曰：若尔，诸郎要应有信，且忍一夕。
莫敢先答。
防合丁兴怀曰：官只应作尔。
明旦，召山阴令王询、台传御史锺离祖愿，敬则横刀跂坐，问询等发丁可得几人，库见有几钱物，询、祖愿对并乖旨，敬则怒，将出斩之。
王公林又谏敬则曰：官讵不更思？
敬则唾其面，曰：小子，我作事何关汝小子。乃起兵，招集配衣，二三日便发。
欲劫前中书令何胤还爲尚书令，长史王弄璋、司马张思祖止之曰：何令高蹈，必不从，不从便应杀之。
举大事先杀朝贤，事必不济。
乃率实甲万人过浙江，谓曰：应须作檄。
思祖曰：公今自还朝，何用作此？
朝廷遣辅国将军前军司马左兴盛、直合将军马军主胡松三千余人，筑垒于曲阿长冈；
尚书左仆射沈文秀爲持节、都督，屯湖头，备京口路。
敬则以旧将举事，百姓担篙荷锸随逐之十馀万衆。
至武进陵口恸哭，乘肩舆而前。
遇兴盛、山阳二柴，尽力攻之。
官军不敌，欲退而围不开，各死战。
胡松领马军突其后，白丁无器仗，皆惊散。
敬则大叫索马，再上不得上，兴盛军容袁文旷斩之传首。
是时上疾已笃，敬则仓卒东起，朝廷震惧。
东昏侯在东宫议欲叛，使人上屋望，见征虏亭失火，谓敬则至，急装欲走。
有告敬则者，敬则曰：檀公三十六策，走是上计，汝父子唯应急走耳。
盖讥檀道济避魏事也。
敬则之来，声势甚盛，凡十日而败。
时年六十四。
朝廷漆其首藏在武库，至梁天监元年，其故吏夏侯亶表请收葬，许之。
父丑，爲郡将军，官至节府参军。
敬儿年少便弓马、有胆气，好射猛兽，发无不中。
南阳新野风俗出骑射，而敬儿尤多膂力。
稍官至宁蛮行参军，随郡人刘胡伐襄阳诸山蛮，深入险阻，所向皆破。
又击胡阳蛮，官军引退，敬儿单马在后，贼不能抗。
山阳王休佑镇寿阳，求善骑射士，敬儿及襄阳俞湛应选。
敬儿善事人，遂见宠，爲长兼行参军。
泰始初，随府转骠骑参军，署中兵，领军讨义嘉贼，与刘胡相拒于鹊尾洲，啓明帝乞本郡。
事平，除南阳太守。
敬儿之爲襄阳府将也，家贫，每休假辄佣赁自给。
尝爲城东吴泰家担水，通泰所爱婢。
事发，将被泰杀，逃卖棺材中，以盖加上，乃免。
及在鹊尾洲，啓明帝云：泰以丝助雍州刺史袁顗爲弩弦，党同爲逆，若事平之日，乞其家财。
帝许之。
至是收籍吴氏，唯家人裸身得出，僮役财货直数千万，敬儿皆有之。
先所通婢，即以爲妾。
后爲越骑校尉，桂阳王事起，隶齐高帝顿新亭。
贼矢石既交，休范白服乘舆劳楼下。
敬儿与黄回白高帝求诈降以取之。
高帝曰：卿若办事，当以本州相赏。
敬儿相与出城南，放仗走，大呼称降。
休范喜，召至舆侧。
回阳致高帝密意，休范信之。
回目敬儿，敬儿夺取休范防身刀斩之，其左右百人皆散。
敬儿持首归新亭。
除骁骑将军，加辅国将军。
高帝置酒谓敬儿曰：非卿之功无今日。
高帝以敬儿人位既轻，不欲使便爲襄阳重镇。
敬儿求之不已，乃微动高帝曰：沈攸之在荆州，公知其欲何所作，不出敬儿以防之，恐非公之利也。
帝笑而无言，乃除雍州刺史，加都督，封襄阳县侯。
部伍泊沔口，敬儿乘舴艋过江，诣晋熙王燮。
中江遇风船覆，左右丁壮者各泅水走，余二小史没船下求敬儿救，敬儿两掖挟之，随船仰得在水上，如此翻覆行数十里，方得迎接。
失所持节，更给之。
至镇，厚结攸之，得其事迹，密白高帝，终无二心。
又与攸之司马刘攘兵情款。
及苍梧废，敬儿疑攸之当因此起兵，密问攘兵，攘兵无所言，寄敬儿马镫一只。
敬儿乃爲备。
升明元年冬，攸之反，遣使报敬儿。
劳接周至，爲设食讫，列仗于听事前斩之。
集部曲。
侦攸之下，当袭江陵。
敬儿告变使至，高帝大喜，进号镇军将军，改督。
攸之至郢城败走，其子元琰与兼长史江乂、别驾傅宣等还江陵。
敬儿军至白水，元琰闻城外鹤唳，谓是叫声，恐惧欲走。
其夜，乂、宣开门出奔，城溃，元琰奔宠洲见杀。
敬儿至江陵，诛攸之亲党，没入其财物数千万，善者悉以入私，送台者百不一焉。
攸之于汤渚村自经死，居人送首荆州。
敬儿使楯擎之，盖以青伞，徇诸市郭，乃送建邺。
进爵爲公。
敬儿在雍州贪残，人间一物堪用，莫不夺取。
于襄阳城西起宅，聚物货，宅大小殆侔襄阳。
又欲移羊叔子堕泪碑，于其处置台。
纲纪谏曰：此羊太傅遗德，不宜迁动。
敬儿曰：太傅是谁，我不识。
及齐受禅，转侍中、中军将军，迁散骑常侍、车骑将军，置佐史。
高帝崩，遗诏加开府仪同三司。
于家窃泣曰：官家大老天子可惜，太子年少，向我所不及也。及拜，王敬则戏之，呼爲褚彦回。
敬儿曰：我马上所得，终不能作华林合勋也。
敬则甚恨焉。
初，敬儿微时，有妻毛氏，生子道门，而乡里尚氏女有色貌，敬儿悦之，遂弃毛氏而纳尚氏爲室。
及居三司，尚氏犹居襄阳宅。
虑不复外出，乃迎家口悉下至都，啓武帝，不蒙劳问。敬儿心自疑。
及垣崇祖死，愈恐惧。
性好卜术，信梦尤甚，初征荆州，每见诸将帅，不遑有馀计，唯叙梦云：未贵时，梦居村中，社树欻高数十丈。
及在雍州，又梦社树直上至天。
以此诱说部曲，自云贵不可言。
由是不自测量，无知。
又使于乡里爲谣言，使小儿辈歌曰：天子在何处？宅在赤谷口，天子是阿谁？非猪如是狗。
敬儿家在冠军，宅前有地名赤谷。
既得开府，又望班剑，语人曰：我车边犹少班兰物。
敬儿长自荒远，少习武事，既从容都下，又四方宁靖，益不得志。
其妻尚氏亦曰：吾昔梦一手热如火，而君得南阳郡；
元徽中，梦一髀热如火，君得本州；
建元中，梦半体热，寻得开府；
以告所亲，言其妻初梦次梦，又言今举体热矣。
敬儿又遣使与蛮中交关，武帝疑有异志，永明元年，敕朝臣华林八关斋，于坐收敬儿。
初，左右雷仲显常以盈满诫敬儿，不能从，至是知有变，抱敬儿泣，敬儿脱冠貂投地曰：用此物误我。
及子道门、道畅、道休并伏诛，少子道庆见宥。
后数年，上与豫章王嶷三日曲水内宴，舴艋船流至御坐前覆没，上由是言及敬儿，悔杀之。
敬儿始不识书，及爲方伯，乃习学读孝经、论语。
初征爲护军，乃潜于密室中屏人学揖让答对，空中俯仰，妾侍窃窥笑焉。
将拜三司，谓其妻嫂曰：我拜后府开黄合。
因口自爲鼓声。
初得鼓吹，羞便奏之。
又于新林慈姥庙爲妾祈子祝神，口自称三公，其鄙俚如此。
始其母于田中卧，梦犬子有角舐之，已而有娠而生敬儿，故初名苟儿。
又生一子，因苟儿之名复名猪儿。
宋明帝嫌苟儿名鄙，改爲敬儿，故猪儿亦改爲恭儿，位正员郎，谢病归本县，常居上保村，不肯出仕，与居人不异。
与敬儿爱友甚笃。
及闻敬儿败，走入蛮。
后首出，原其罪。
齐高帝镇淮阴，伯玉爲高帝冠军刑狱参军。
高帝爲宋明帝所疑，被征爲黄门郎，深怀忧虑，见平泽有群鹤，仍命笔咏之曰：八风舞遥翮，九野弄清音，一摧云间志，爲君苑中禽。
以示伯玉深指，伯玉劝高帝遣数十骑入魏界，安置标榜。
魏果遣游骑数百履行界上，高帝以闻。
犹惧不得留，令伯玉占。
伯玉言不成行，而帝卒复本任。
由是见亲待。
高帝有故吏东莞竺景秀尝以过系作部，高帝谓伯玉：卿比看景秀不？
答曰：数往候之，备加责诮，云若许某自新，必吞刀刮肠，饮灰洗胃。
帝善其答，即释之，卒爲忠信士。
后随高帝还都，除奉朝请。
高帝使主家事。
高帝爲南兖州，伯玉从转镇军中兵参军，带广陵令。
初，高帝在淮阴，伯玉假还广陵，梦上广陵城南楼，上有二青衣小儿语伯玉云：草中肃，九五相追逐。
伯玉视城下人头皆有草。
泰始七年，又梦高帝乘船在广陵北渚，两腋下有翅不舒。
伯玉问何当舒，帝曰：却后三年。
伯玉梦中自谓是咒师，凡六唾咒之，有六龙出，两腋下翅皆舒，还复敛。
元徽二年，而高帝破桂阳，威名大震，五年而废苍梧，谓伯玉曰：卿梦今且效矣。
升明初，仍爲高帝骠骑中兵参军，带济阳太守。
霸业既建，伯玉忠勤尽心，常卫左右，加前将军，大见委信。
齐建元元年，封南丰县子，爲豫章王司空谘议，太守如故。
时武帝在东宫，自以年长，与高帝同创大业，朝事大小悉皆专断，多违制度。
左右张景真偏见任遇，又多僭侈。
武帝拜陵还，景真白服乘画舴艋，坐胡床。
观者咸疑是太子，内外祗畏，莫敢有言者。
骁骑将军陈胤叔先已陈景真及太子前后得失，伯玉因武帝拜陵之后，密啓之，上大怒。
豫章王嶷素有宠，政以武帝长嫡，又南郡王兄弟并列，故武帝爲太子，至是有改易之意。
武帝东还，遣文惠太子、闻喜公子良宣敕诘责，并示以景真罪状，使以太子令收景真杀之。
胤叔因白武帝，皆言伯玉以闻。
武帝忧惧，称疾月馀日。
上怒不解，昼卧太阳殿，王敬则直入叩头，啓请往东宫以慰太子。
高帝无言，敬则因大声宣旨往东宫，命装束。
又敕太官设馔，密遣人报武帝，令奉迎。
因呼左右索舆，高帝了无动意。
敬则索衣以衣高帝，仍牵上舆。
遂幸东宫，召诸王宴饮，因游玄圃园。
长沙王晃捉华盖，临川王映执雉尾扇，闻喜公子良持酒枪，南郡王行酒，武帝与豫章王嶷及敬则自捧肴馔。
高帝大饮，赐武帝以下酒，并大醉尽欢，日暮乃去。
是日微敬则，则东宫殆废。
高帝重伯玉尽心，愈见信任，使掌军国密事，权动朝右。
每暂休外，轩盖填门。
尝遭母忧，成服日，左率萧景先、侍中王晏共载吊之。
五更便巾车，未到伯玉宅二里许，王侯朝士已盈巷，至下鼓尚未得前，司徒褚彦回、卫军王俭俱进继后方得前，又倚听事久之。
中诏遣中书舍人徐希秀断哭止客，久方得吊。
比出，二人饥乏，气息惙然，切齿形于声貌。
明日入宫，言便云：臣等所见二宫门及斋合方荀伯玉宅，政可设雀罗。
续复言：外论云，千敕万令，不如荀公一命。
武帝深怨伯玉，高帝临崩，指伯玉以属武帝。
武帝即位，伯玉忧惧。
上闻之，以其与垣崇祖善，崇祖田业在江西，虑相扇爲乱，加意抚之，伯玉乃安。
初，伯玉微时，有善相墓者谓其父曰：君墓当出暴贵者，但不得久耳；
又出失行女子。
伯玉闻之曰：朝闻道，夕死可矣。
顷之，伯玉姊当嫁，明日应行，今夕逃随人去，家寻求不能得。
后遂出家爲尼。
伯玉卒败亡。
父翼之，州辟不就。
谐之仕宋爲邵陵王左军谘议。
齐武帝爲江州，以谐之爲别驾，委以事任。
上方欲奖以贵族盛姻，以谐之家人语傒音不正，乃遣宫内四五人往谐之家教子女语。
二年后，帝问曰：卿家人语音已正未？
谐之答曰：宫人少，臣家人多，非唯不能得正音，遂使宫人顿成傒语。
帝大笑，遍向朝臣说之。
谐之风采瑰润，善自居处，兼以旧恩见遇，朝士多与交游。
六年，迁都官尚书。
上欲迁谐之，尝从容谓曰：江州有几侍中邪？
答曰：近世唯程道惠一人而已。
上曰：当令有二。
后以语尚书令王俭，俭意更异，乃以爲太子中庶子，领左卫率。
谐之有识具，每朝廷官缺及应迁代，密量上所用人，皆如其言。
虞悰以此称服之。
既居权要，多所徵求。
就梁州刺史范柏年求佳马，柏年患之，谓使曰：马非狗子，那可得爲应无极之求。接使人薄，使人致恨归，谓谐之曰：柏年云，胡谐是何傒狗，无厌之求。谐之切齿致忿。
时王玄邈代柏年，柏年称疾推迁不时还。
谐之言于帝曰：柏年恃其山川险固，聚衆欲擅一州。
及柏年下，帝欲不问，谐之又言：见兽格得而放上山。
于是赐死。
十年，谐之转度支尚书，领卫尉。
明年卒，諡肃侯。
柏年本梓潼人，土断属梁州华阳郡。
初爲州将，刘亮使出都谘事，见宋明帝。
帝言次及广州贪泉，因问柏年：卿州复有此水不？
答曰：梁州唯有文川、武乡，廉泉、让水。
又问：卿宅在何处？
曰：臣所居廉让之间。
帝嗟其善答，因见知。
历位内外，终于梁州刺史。
初爲驸马都尉，宋明帝居藩，休爲湘东国常侍，不爲帝所知。
袭祖封南乡侯。
友人陈郡谢俨同丞相义宣反，休坐匿之，被系尚方。
孝武崩乃得出。
泰始初，诸州反，休素能筮，知明帝当胜，静处不预异谋。
休之系尚方也，尚方令吴喜爱其才，后投吴喜，爲喜辅师府录事参军。
喜进之明帝，得在左右，板桂阳王征北参军。
帝颇有好尚，尤嗜饮食。
休多艺能，爰至鼎味，莫不闲解，遂见亲赏，长直殿内。
后宫孕者，帝使筮其男女，无不如占。
帝憎妇人妒，尚书右丞劳彦远以善棋见亲，妇妒伤其面，帝曰：我爲卿断之，何如？
彦远率尔从旨。
其夕，遂赐药杀其妻。
休妻王氏亦妒，帝闻之，赐休妾，敕与王氏二十杖。
令休于宅后开小店，使王氏亲卖皁荚扫帚，以此辱之。
寻除员外郎，领辅国司马，中书通事舍人，带南城令。
后爲都水使者，南康相。
善谈政体，而在郡无异绩。
齐建元初，爲御史中丞。
顷之啓言：宋世载祀六十，历斯任者五十有三，校其年月，不过盈岁。
四年，出爲豫章内史，卒。
宋末，造指南车，高帝以休有思理，使与王僧虔对共监试。
又元嘉中，羊欣重王子敬正隶书，世共宗之，右军之体微轻，不复见贵。
及休始好右军法，因此大行云。
陆慧晓字叔明，吴郡吴人，晋太尉玩之玄孙也。
自玩至慧晓祖万载，世爲侍中，皆有名行。慧晓伯父仲元，又爲侍中，时人方之金、张二族。
父子真，仕宋爲海陵太守。
时中书舍人秋当见幸，家在海陵，假还葬父，子真不与相闻。
当请发人修桥，又以妨农不许。
彭城王义康闻而赏之。
王僧达贵公子孙，以才傲物，爲吴郡太守，入昌门曰：彼有人焉。顾琛一公两掾，英英门户；
陆子真五世内侍，我之流亚。
子真自临海太守眼疾归，爲中散大夫，卒。
慧晓清介正立，不杂交游，同郡张绪称之曰：江东裴、乐也。初应州郡辟，举秀才，历诸府行参军，以母老还家侍养，十馀年不仕。
齐高帝辅政，除爲尚书殿中郎。
邻族来相贺，慧晓举酒曰：陆慧晓年踰三十，妇父领选，始作尚书郎，卿辈乃复以爲庆邪？
高帝表禁奢侈，慧晓撰答诏草，爲帝所赏，引爲太傅东合祭酒。
齐建元初，迁太子洗马。
庐江何点常称慧晓心如照镜，遇形触物，无不朗然。
王思远恒如怀冰，暑月亦有霜气。
当时以爲实录。
慧晓与张融并宅，其间有池，池上有二株杨柳。
点叹曰：此池便是醴泉，此木便是交让。
及武陵王晔守会稽，上爲精选僚吏，以慧晓爲征虏功曹，与府参军沛国刘璡同从述职。
璡清介士也，行至吴，谓人曰：吾闻张融与慧晓并宅，其间有水，此必有异味。
故命驾往酌而饮之。
曰：饮此水，则鄙吝之萌尽矣。
何点荐慧晓于豫章王嶷，补司空掾，加以恩礼。
累迁安西谘议、领冠军录事参军。
武帝第三子庐陵王子卿爲南豫州刺史，帝称其小名谓司徒竟陵王子良曰：乌熊痴如熊，不得天下第一人爲行事，无以压一州。
乃使慧晓爲长史、行事。
别帝，问曰：卿何以辅持庐陵？
答曰：静以修身，俭以养性。
静则人不扰，俭则人不烦。
上大悦。
后爲司徒右长史。
时陈郡谢朏爲左长史，府公竟陵王子良谓王融曰：我府前世谁比？
融曰：明公二上佐，天下英奇，古来少见其比。
子良西邸抄书，令慧晓参知其事。
复爲西阳王左军长史，领会稽郡丞，行郡事。
慧晓历辅五政，立身清肃，僚佐以下造诣，必起送之。
或谓慧晓曰：长史贵重，不宜妄自谦屈。
答曰：我性恶人无礼，不容不以礼处人。
未尝卿士大夫，或问其故，慧晓曰：贵人不可卿，而贱者乃可卿，人生何容立轻重于怀抱。终身常呼人位。
建武初，除西中郎长史，行事、内史如故。
俄征黄门郎，未拜，迁吏部郎。
尚书令王晏选门生补内外要局，慧晓爲用数人而止。
晏恨之。
送女妓一人，欲与申好，慧晓不纳。
吏曹都令史历政来谘执选事，慧晓任己独行，未尝与语。
帝遣主书单景隽谓曰：都令史谙悉旧贯，可共参怀。
慧晓谓景隽曰：六十之年，不复能谘都令史爲吏部郎也。
上若谓身不堪，便当拂衣而退。
帝甚惮之。
后欲用爲侍中，以形短小乃止。
出爲晋安王镇北司马、征北长史、东海太守，行府州事。
入爲五兵尚书，行扬州事。
崔慧景事平，领右军将军。
出监南徐州。
朝议又欲以爲侍中，王亮曰：济、河须人，今且就朝廷借之，以镇南兖州。
王莹、王志皆曰：侍中弥须英华，方镇犹应有选者。
亮曰：角其二者，则貂璫缓，拒寇切。
当今朝廷甚弱，宜从切者。
乃以爲辅国将军、南兖州刺史，加督。
至镇，俄尔以疾归。
卒，赠太常。
厥字韩卿，少有风概，好属文。
齐永明九年，诏百官举士，同郡司徒左西曹掾顾暠之表荐厥，州举秀才。
时盛爲文章，吴兴沈约、陈郡谢朓、琅邪王融以气类相推毂，汝南周顒善识声韵。
约等文皆用宫商，将平上去入四声，以此制韵，有平头、上尾、蜂腰、鹤膝。
五字之中，音韵悉异，两句之内，角征不同，不可增减。
世呼爲永明体。
范詹事自序：性别宫商，识清浊，特能适轻重，济艰难。
古今文人多不全了斯处，纵有会此者，不必从根本中来。
尚书亦云：自灵均以来，此秘未睹。
或暗与理合，匪由思至。
张、蔡、曹、王曾无先觉，潘、陆、顔、谢去之弥远。
大旨欲宫商相变，低昂舛节，若前有浮声，则后须切响，一简之内，音韵尽殊，两句之中，轻重悉异。
辞既美矣,理又善焉；
但观历代衆贤似不都闇此处，而云此秘未睹，近于诬乎。
案范云不从根本中来，尚书云匪由思至，斯则揣情谬于玄黄，擿句着其音律也。
范又云时有会此者，尚书云或闇与理合。
则美咏清讴，有辞章调韵者，虽有差谬，亦有会合。
推此以往，可得而言。
夫思有合离，前哲同所不免，文有开塞，即事不得无之。
子建所以好人讥弹，士衡所以遗恨终篇。
自魏文属论，深以清浊爲言，刘桢奏书，大明体势之致。
龃龉妥怗之谈，操末续巅之说，兴玄黄于律吕，比五色之相宣。
愚谓前英已早识宫征，但未屈曲指的，若今论所申。
至于掩瑕藏疾，合少谬多，则临淄所云人之着述，不能无病者也。
非知之而不改，谓不改则不知，斯曹、陆又称竭情多悔，不可力强者也。
今许以有病有悔爲言，则必自知无悔无病之地。
引其不了不合爲闇，何独诬其一合一了之明乎？
意者亦质文时异，今古好殊，将急在情物，而缓于章句。
情物，文之所急，美恶犹且相半；
章句，意之所缓，故合少而谬多。
义兼于斯，必非不知明矣。
长门、上林，殆非一家之赋，洛神、池雁，便成二体之作。
孟坚精正，咏史无亏于东主，平子恢富，羽猎不累于凭虚。
王粲初征，他文未能称是，杨修敏捷，暑赋弥日不献。
一人之思，迟速天悬，一家之文，工拙壤隔，何独宫商律吕必责其如一邪？
宫商之声有五，文字之别累万。
以累万之繁，配五声之约，高下低昂，非思力所学，又非止若斯而已。
十字之文，颠倒相配，字不过十，巧历已不能尽，何况复过于此者乎？灵均以来，未经用之于怀抱，固无从得其髣佛矣。
若斯之妙，而圣人不尚，何耶？
此盖曲折声韵之巧，无当于训义，非圣哲玄言之所急也，是以子云譬之雕虫篆刻，云壮夫不爲。
自古辞人岂不知宫羽之殊、商征之别。
虽知五音之异，而其中参差变动，所昧实多，故鄙意所谓此秘未睹者也。
以此而推，则知前世文士，便未悟此处。
若以文章之音韵，同弦管之声曲，美恶妍蚩，不得顿相乖反，譬犹子野操曲，安得忽有阐缓失调之声。
以洛神比陈思他赋，有似异手之作，故知天机啓，则律吕自调，六情滞，则音律顿舛也。
士衡虽云焕若缛锦，宁有濯色江波，其中复有一片是卫文之服。
韵与不韵，复有精粗，轮扁不能言之，老夫亦不尽辩此。
约论四声，妙有诠辩，而诸赋亦往往与声韵乖。
时有王斌者，不知何许人。着四声论行于时。
斌初爲道人，博涉经籍，雅有才辩，善属文，能唱导而不修容仪。
尝弊衣于瓦官寺听云法师讲成实论，无复坐处，唯僧正慧超尚空席，斌直坐其侧。
慧超不能平，乃骂曰：那得此道人，禄蔌似队父唐突人。
斌笑曰：既有叙勋僧正，何爲无队父道人。
不爲动。
而抚机问难，辞理清举，四座皆属目。
后还俗，以诗乐自乐，人莫能名之。
永元元年，始安王遥光反，厥父闲被诛，厥坐系尚方。
寻有赦，厥感恸而卒，年二十八。
文集行于世。
时有会稽虞炎以文学与沈约俱爲文惠太子所遇，意眄殊常，官至骁骑将军。
杲之幼有孝行，宋司空刘勉见而奇之，谓曰：见卿足使江汉崇望，杞梓发声。
解褐奉朝请，稍迁尚书驾部郎。
清贫自业，食唯有韭葅瀹韭生韭杂菜。
任昉尝戏之曰：谁谓庾郎贫，食鲑尝有二十七种。
累迁尚书左丞。
王俭谓人曰：昔袁公作卫军，欲用我爲长史，虽不获就，要是意向如此。
乃用杲之爲卫将军长史。
安陆侯萧缅与俭书曰：盛府元僚，实难其选。
庾景行泛渌水，依芙蓉，何其丽也。时人以入俭府爲莲花池，故缅书美之。
历位黄门吏部郎，御史中丞，参大选。
美容质，善言笑。
尝兼侍中夹侍，柳世隆在御坐，谓齐武帝曰：庾杲之爲蝉冕所映，弥有华采，陛下故当与其即真。
上甚悦。王俭仍曰：国家以杲之清美，所以许其假职。
若以其即真，当在胡谐之后。
武帝尝与朝臣商略，酒后谓群臣曰：我后当得何諡？
群臣莫有答者。
王俭因目杲之，从容曰：陛下寿等南山，方与日月齐明，千载之后，岂是臣子轻所仰量。
时人雅叹其辩答。
杲之尝兼主客郎对魏使，使问杲之曰：百姓那得家家题门帖卖宅？
答曰：朝廷既欲扫荡京洛，克复神州，所以家家卖宅耳。
魏使缩鼻而不答。
时诸王年少，不得妄称接人，敕杲之及济阳江淹五日一诣诸王，使申游好。
再迁尚书吏部郎，参大选事，太子右卫率，加通直常侍。
九年卒，上甚惜之，諡曰贞子。
祖道隆，位侍中。
父灵産，泰始中，晋安太守，有隐遁之志。
于禹井山立馆，事道精笃。
吉日于静屋四向朝拜，涕泣滂沱。
东出过钱唐北郭，辄于舟中遥拜杜子恭墓。
自此至都，东向坐，不敢背侧。
元徽中，爲中散大夫，颇解星文，好术数。
齐高帝辅政，沈攸之起兵，灵産白高帝曰：攸之兵衆虽强，以天时冥数而观，无能爲也。
高帝验其言，擢迁光禄大夫，以簏盛灵産上灵台，令其占候。
饷灵産白羽扇、素隐几，曰：君有古人之风，故赠君古人之服。
当世荣之。
珪少学涉有美誉，太守王僧虔见而重之，引爲主簿。
举秀才，再迁殿中郎。
高帝爲骠骑，取爲记室参军，与江淹对掌辞笔。
爲尚书左丞，父忧去官。
与兄仲智还居父山舍。
仲智妾李氏骄妒无礼，珪白太守王敬则杀之。
永明中，历位黄门郎，太子中庶子，廷尉。
江左承用晋时张、杜律二十卷，武帝留心法令，数讯囚徒，诏狱官详正旧注。
先是尚书删定郎王植撰定律，奏之，削其烦害，录其允衷，取张斐注七百三十一条，杜预注七百九十一条，或二家两释于义乃备者，又取一百七条，其注相同者取一百三条，集爲一书，凡一千七百三十二条，爲二十卷。
请付外详校，擿其违谬。
于是公卿八座参议，考正旧注，有轻重处，竟陵王子良下意多使从轻。
其中朝议不能断者，则制旨平决。
至九年，珪表上律文二十卷，录序一卷，又立律学助教，依五经例，诏报从之。
建武初，爲平西长史、南郡太守。
珪以魏连岁南伐，百姓死伤，乃上表陈通和之策，帝不从。
征侍中，不行，留本任。
珪风韵清疏，好文咏，饮酒七八斗。
与外兄张融情趣相得，又与琅邪王思远、庐江何点、点弟胤并款交，不乐世务。
居宅盛营山水，凭几独酌，傍无杂事。
门庭之内，草莱不翦。
中有蛙鸣，或问之曰：欲爲陈蕃乎？
珪笑答曰：我以此当两部鼓吹，何必效蕃。王晏尝鸣鼓吹候之，闻群蛙鸣，曰：此殊聒人耳。
珪曰：我听鼓吹，殆不及此。
晏甚有惭色。
永元元年，爲都官尚书，迁太子詹事，加散骑常侍。
三年，珪疾，东昏屏除，以床舁之走，因此疾甚，遂卒。
赠金紫光禄大夫。
歊字士光，生夕有香气，氛氲满室。
幼有识慧，四岁丧父，与群儿同处，独不戏弄。
六岁诵论语、毛诗，意所不解，便能问难。
十二读庄子逍遥篇曰：此可解耳。
客问之，随问而答，皆有情理，家人每异之，谓爲神童。
及长，博学有文才，不娶不仕，与族弟吁并隐居求志，遨游林泽，以山水书籍相娱而已。
奉母兄以孝悌称，寝食不离左右。
母意有所须，口未及言，歊已先知，手自营办，狼狈供奉。
母每疾病，梦歊进药，及翌日转有间效，其诚感如此。
性重兴乐，尤爱山水，登危履嶮，必尽幽遐，人莫能及，皆叹其有济胜之具。
常欲避人世，以母老不忍违。
每随兄霁、杳从宦。
少时好施，务周人之急，人或遗之，亦不拒也。
久而叹曰：受人者必报；
不则有愧于人。
形者无知之质，神者有知之性。
有知不独存，依无知以自立，故形之于神，逆旅之馆耳。
及其死也，神去此馆，速朽得理。
是以子羽沈川，汉伯方圹，文楚黄壤，士安麻索：此四子者得理也。
然积习生常，难卒改革，一朝肆志，傥不见从。
今欲翦截烦厚，务存俭易，进不裸尸，退异常俗，不伤存者之念，有合至人之道。
且张奂止用幅巾，王肃唯盥手足，范冉敛毕便葬，爰珍无设筵几，文度故舟爲棺，子廉牛车载柩，叔起诫绝坟陇，康成使无卜吉。
此数公者，尚或如之，况爲吾人，而尚华泰。
气绝不须复魂，盥漱而敛。
以一千钱市成棺，单故裙衫，衣巾枕履。
此外送往之具，棺中常物，一不得有所施。
世多信李、彭之言，可谓惑矣。
余以孔、释爲师，差无此惑。
敛讫，载以露车，归于旧山，随得一地，地足爲坎，坎足容棺。
不须砖甓，不劳封树，勿设祭飨，勿置几筵。
其蒸尝继嗣，言象所绝，事止馀身，无伤世教。
初，吁之疾，歊尽心救疗，及卒哀伤，爲之诔，又着悲友赋以序哀情。
忽有老人无因而至，谓曰：君心力坚猛，必破死生；
但运会所至，不得久留一方耳。
弹指而去。歊心知其异，试遣寻之，莫知其所。
于是信心弥笃。
既而寝疾，恐贻母忧，乃自言笑，勉进汤药。
谓兄霁、杳曰：两兄禄仕，足伸供养。
歊之归泉，复何所憾。愿深割无益之悲。
十八年，年三十二卒。
始沙门释宝志遇歊于兴皇寺，惊起曰：隐居学道，清净登仙。
如此三说。
至秋而亡，人以爲知命。
亲故诔其行迹，諡曰贞节处士。
先是有太中大夫琅邪王敬胤以天监八年卒，遗命：不得设复魄旌旐，一芦笰藉下，一枚覆上。
吾气绝便沐浴，篮舆载尸，还忠侯大夫隧中。
若不行此，则戮吾尸于九泉。敬胤外甥许慧诏因阮研以闻。
诏曰：敬胤令其息崇素，气绝便沐浴，藉以二芦笰，凿地周身，归葬忠侯。
此达生之格言，贤夫玉匣石椁远矣。
然子于父命，亦有所从有所不从。
今崇素若信遗意，土周浅薄，属辟不施，一朝见侵狐鼠，戮尸已甚。
父可以训子，子亦不可行之。
外内易棺，此自奉亲之情，藉土而葬，亦通人之意。
宜两舍两取，以达父子之志。
棺周于身，土周于椁，去其牲奠，敛以时服。
一可以申情，二可以称家。
礼教无违，生死无辱，此故当爲安也。
善明，怀珍族弟也。
父怀人，仕宋爲齐、北海二郡太守。
元嘉末，青州饥荒，人相食。
善明家有积粟，躬食饘粥，开仓以救，乡里多获全济，百姓呼其家田爲续命田。
善明少而静处读书，刺史杜骥闻名候之，辞不相见。
年四十，刺史刘道隆辟爲中从事。
怀人谓善明曰：我已知汝立身，复欲见汝立官也。
善明应辟，仍举秀才。
宋孝武见其策强直，甚异之。
泰始初，徐州刺史薛安都反，青州刺史沈文秀应之。
时州居东阳城，善明家在郭内，不能自拔。
伯父弥之诡说文秀求自效，文秀使领军主张灵庆等五千人援安都。
弥之出门，密谓部曲曰：始免祸坑矣。
行至下邳，乃背文秀，善明从伯怀恭爲北海太守，据郡相应。
善明密契，收集门宗部曲，得三千人。
夜斩关奔北海。
族兄乘人又聚衆勃海以应朝廷。
而弥之寻爲薛安都所杀，明帝赠青州刺史。
以乘人爲冀州刺史，善明爲北海太守，除尚书金部郎。
乘人病卒，仍以善明爲冀州刺史。
文秀既降，除善明海陵太守，郡境边海，无树木，善明课人种榆檟杂果，遂获其利。
还爲直合将军。
五年，魏克青州，善明母在焉，移置代郡。
善明布衣蔬食，哀戚如持丧，明帝每见，爲之叹息。
转巴西梓潼二郡太守。
善明以母在魏，不愿西行，泣涕固请，见许。
朝廷多哀善明心事，元徽初遣北使，朝议令善明举人。
善明举州乡北平田惠绍使魏，赎母还。
时宋后废帝新立，群臣执政，善明独事齐高帝，委身归诚。
出爲西海太守，行青冀二州刺史。
善明从弟僧副与善明俱知名于乡里，泰始初，魏攻淮北，僧副将部曲二千人东依海岛。
齐高帝在淮阴，壮其所爲，召与相见，引爲安成王抚军参军。
后废帝肆暴，高帝忧恐，常令僧副微行，伺察声论。
使密告善明及东海太守垣崇祖，使动魏兵。
善明劝静以待之，高帝纳焉。
废帝见杀，善明爲高帝骠骑谘议、南东海太守，行南徐州事。
沈攸之反，高帝深以爲忧。
善明献计曰：沈攸之控引八州，纵情蓄敛，苞藏贼志，于焉十年。
性既险躁，才非持重，起逆累旬，迟回不进，岂应有所待也？
一则闇于兵机，二则人情离怨，三则有掣肘之患，四则天夺其魄。
本疑其轻速，掩袭未备；
今六师齐奋，诸侯同举，此已笼之鸟耳。
事平，高帝召善明还都，谓曰：卿策沈攸之，虽张良、陈平适如此耳。
仍迁太尉右司马。
齐台建，爲右卫将军，辞疾不拜。
司空褚彦回谓善明曰：高尚之事，乃卿从来素意，今朝廷方相委待，讵得便学松、乔邪。善明答曰：我本无宦情，既逢知己，所以戮力驱驰。
天地廓清，朝廷济济，鄙吝既申，不敢昧于富贵矣。
高帝践阼，以善明勋诚，欲与之禄，召谓曰：淮南近畿，国之形胜，非亲贤不居，卿与我卧理之。乃代明帝爲淮南宣城二郡太守。
遣使拜授，封新淦伯。
善明至郡，上表陈事凡一十一条：其一以爲天地开创，宜存问远方，广宣慈泽。
其二以爲京都远近所归，宜遣医药，问其疾苦，年九十以上及六疾不能自存者，随宜量赐。
其三以爲宋氏赦令，蒙原者寡。
愚谓今下赦书，宜令事实相副。
其四以爲刘昶犹存，容能送死境上，诸城宜应严备。
其五以爲宜除宋氏大明以来苛政细制，以崇简易。
其六以爲凡诸土木之费，且可权停。
其七以爲帝子王女，宜崇俭约。
其八以爲宜诏百官及府州郡县，各贡谠言，以弘广唐、虞之美。
其九以爲忠贞孝悌，宜擢以殊阶；
清俭苦节，应授以政务。
其十以爲革命惟始，宜择才北使。
其十一以爲交州险敻，要荒之表，宋末政苛，遂至怨叛。
今宜怀以恩德，未应远劳将士，摇动边甿。
又撰贤圣杂语奏之，托以讽谏。上优诏答之。
又谏起宣阳门，表陈：宜明守宰赏罚，立学校，制齐礼，开宾馆以接邻国。
上答曰：夫赏罚以惩守宰，饰馆以待遐荒，皆古之善政，吾所宜勉。
更撰新礼，或非易制。
国学之美，已敕公卿。
宣阳门今敕停。
善明身长七尺九寸，质素不好声色，所居茅斋，斧木而已。
床榻几案，不加划削。
少立节行，常云：在家当孝，爲吏当清，子孙楷栻足矣。
及累爲州郡，颇黩财贿，崔祖思怪而问之，答曰：管子云，鲍叔知我。
因流涕曰：方寸乱矣，岂暇爲廉。所得金钱皆以赎母。
及母至，清节方峻。
所历之职，廉简不烦，俸禄散之亲友。
与崔祖思友善，祖思出爲青冀二州，善明遗书敍旧，因相勖以忠概。
及闻祖思死，恸哭，仍得病。
建元二年卒，遗命薄殡。
赠左将军、豫州刺史，諡烈伯。
子涤嗣。
善明家无遗储，唯有书八千卷。
高帝闻其清贫，赐涤家葛塘屯谷五百斛，曰：葛屯亦吾之垣下，令后世知其见异。
肩吾字慎之，八岁能赋诗，爲兄于陵所友爱。
初爲晋安王国常侍，王每徙镇，肩吾常随府。
在雍州被命与刘孝威、江伯摇、孔敬通、申子悦、徐防、徐摛、王囿、孔铄、鲍至等十人抄撰衆籍，丰其果馔，号高斋学士。
王爲皇太子，兼东宫通事舍人。
后爲安西湘东王录事、谘议参军，太子率更令，中庶子。
简文开文德省置学士，肩吾子信、徐摛子陵、吴郡张长公、北地傅弘、东海鲍至等充其选。
齐永明中，王融、谢朓、沈约文章始用四声，以爲新变，至是转拘声韵，弥爲丽靡，复踰往时。
比见京师文体，懦钝殊常，竞学浮疏，争事阐缓，既殊比兴，正背风骚。
若夫六典三礼，所施则有地，吉凶嘉宾，用之则有所，未闻吟咏情性，反拟内则之篇，操笔写志，更模酒诰之作。
迟迟春日，翻学归藏，湛湛江水，遂同大传。
吾既拙于爲文，不敢轻有掎摭，但以当世之作，历方古之才人，远则杨、马、曹、王，近则潘、陆、顔、谢，观其遣辞用心，了不相似。
若以今文爲是，则昔贤爲非，若以昔贤可称，则今体宜弃。
俱爲盍各，则未之敢许。
又时有效谢康乐、裴鸿胪文者，亦颇有惑焉。
谢客吐言天拔，出于自然，时有不拘，是其糟粕。
裴氏乃是良史之才，了无篇什之美。
是爲学谢则不届其精华，但得其冗长；
师裴则蔑绝其所长，唯得其所短。
谢故巧不可阶，裴亦质不宜慕。
故胸驰臆断之侣，好名忘实之类，决羽谢生，岂三千之可及，伏膺裴氏，惧两唐之不传。
故玉徽金铣，反爲拙目所嗤，巴人下俚，更合郢中之听。
阳春高而不和，妙声绝而不寻。
竟不精讨锱铢，覆量文质，有异巧心，终愧妍手。
是以握瑜怀玉之士，瞻郑邦而知退，章甫翠履之人，望闽乡而叹息。
诗既若此，笔又如之。
至如近世谢朓、沈约之诗，任昉、陆倕之笔，斯文章之冠冕，述作之楷模。
张士简之赋，周升逸之辩，亦成佳手，难可复遇。
文章未坠，必有英绝，领袖之者，非弟而谁。每欲论之，无可与语，思吾子建，一共商榷。
辨兹清浊，使如泾、渭，论兹月旦，类彼汝南。
朱白既定，雌黄有别，使夫怀鼠知惭，滥竽自耻。
及简文即位，以肩吾爲度支尚书。
时上流蕃镇，并据州拒侯景，景矫诏遣肩吾使江州喻当阳公大心。
大心乃降贼，肩吾因逃入东。
后贼宋子仙破会稽，购得肩吾欲杀之，先谓曰：吾闻汝能作诗，今可即作,若能，将贷汝命。
肩吾操笔便成，辞采甚美，子仙乃释以爲建昌令。
仍间道奔江陵，历江州刺史，领义阳太守，封武康县侯。
卒，赠散骑常侍、中书令。
子信。
之遴字思贞，八岁能属文。
虬曰：此儿必以文兴吾宗。
常谓诸子曰：若比之顔氏，之遴得吾之文。
由是州里称之。
时有沙门僧惠有异识，每诣虬必呼之遴小字曰：僧伽福德儿。
握手而进之。
年十五，举茂才，明经对策，沈约、任昉见而异之。
吏部尚书王瞻尝候任昉，遇之遴在坐，昉谓瞻曰：此南阳刘之遴，学优未仕，水镜所宜甄擢。
即辟爲太学博士。
昉曰：爲之美谈，不如面试。
时张稷新除尚书仆射，托昉爲让表，昉令之遴代作，操笔立成。
昉曰：荆南秀气，果有异才，后仕必当过仆。
御史中丞乐蔼即之遴之舅，宪台奏弹，皆令之遴草焉。
后爲荆州中从事，梁简文临荆州，仍迁宣惠记室。
之遴笃学明审，博览群籍，时刘显、韦棱并称强记，之遴每与讨论，咸不过也。
累迁中书侍郎，后除南郡太守。
武帝谓曰：卿母年德并高，故令卿衣锦还乡，尽荣养之理。
转西中郎湘东王绎长史，太守如故。
初，之遴在荆府，常寄居南郡，忽梦前太守袁彖谓曰：卿后当爲折臂太守，即居此中。
之遴后牛奔堕车折臂，右手偏直，不复得屈伸，书则以手就笔，叹曰：岂黥而王乎？
周舍尝戏之曰：虽复并坐可横，政恐陋巷无枕。
后连相两王，再爲此郡，历秘书监。
出爲郢州行事，之遴意不愿出，固辞曰：去岁命绝离巽，不敢东下；
武帝手敕曰：朕闻妻子具，孝衰于亲，爵禄具，忠衰于君。
卿既内足，理忘奉公之节。
遂爲有司奏免。
后爲都官尚书、太常卿。
之遴好古爱奇，在荆州聚古器数十百种，有一器似瓯可容一斛，上有金错字，时人无能知者。
又献古器四种于东宫。
其第一种，镂铜鸱夷榼二枚，两耳有银镂，铭云：建平二年造。
其第二种，金银错镂古鐏二枚，有篆铭云：秦容成侯适楚之岁造。
其第三种，外国澡灌一口，有铭云：元封二年，龟兹国献。
其第四种，古制澡盘一枚，铭云：初平二年造。
时鄱阳嗣王范得班固所撰汉书真本献东宫，皇太子令之遴与张缵、到溉、陆襄等参校异同，之遴录其异状数十事，其大略云：案古本汉书称永平十六年五月二十一日己酉，郎班固上，而今本无上书年月日子。
又案古本叙传号爲中篇，今本称爲叙传，又今本叙传载班彪事行，而古本云彪自有传。
又今本纪及表志列传不相合爲次，而古本相合爲次，总成三十八卷。
又今本外戚在西域后，古本外戚次帝纪下。
又今本高五子、文三王、景十三王、孝武六子、宣元六王杂在诸传帙中，古本诸王悉次外戚下，在陈项传上。
又今本韩彭英卢吴述云：信惟饿隶，布实黥徒，越亦狗盗，芮尹江湖。
云起龙骧，化爲侯王。
古本述云：淮阴毅毅，仗剑周章，邦之杰子，实惟彭、英。
化爲侯王，云起龙骧。
又古本第三十七卷解音释义，以助雅诂；而今本无此卷也。
之遴好属文，多学古体，与河东裴子野、沛国刘显恒共讨论古籍，因爲交好。
时周易、尚书、礼记、毛诗并有武帝义疏，唯左氏传尚阙，之遴乃着春秋大意十科，左氏十科，三传同异十科。
合三十事上之。
帝大悦，诏答曰：省所撰春秋义，比事论书，辞微旨远，编年之教，言阐义繁。
丘明传洙、泗之风，公羊宗西河之学，铎椒之解不追，瑕丘之说无取。
继踵胡母，仲舒云盛，因循谷梁，千秋最笃。
张苍之传左氏，贾谊之袭荀卿，源本分镳，指归殊致，详略纷然，其来旧矣。
昔在弱年，久经研味，一从遗置，迄将五纪。
兼晚秋晷促，机事罕暇，夜分求衣，未遑披括。
须待夏景，试欲推寻，若温故可求，别酬所问也。
始武帝于齐代爲荆府谘议，时之遴父虬隐在百里洲，早相知闻。
帝偶匮乏，遣就虬换谷百斛。
之遴时在父侧，曰：萧谘议踬士，云何能得舂，愿与其米。
虬从之。
及帝即位常怀之。
侯景初以萧正德爲帝，之遴时落景所，将使授玺绂。
之遴预知，仍剃发披法服乃免。
先是，平昌伏挺出家，之遴爲诗嘲之曰：传闻伏不斗，化爲支道林。
及之遴遇乱，遂披染服，时人笑之。
寻避难还乡，湘东王绎尝嫉其才学，闻其西上至夏口，乃密送药杀之。
不欲使人知，乃自制志铭，厚其赙赠。
前后文集五十卷。
子三达字三善，数岁能清言及属文。
州将湘东王绎闻之，盛集宾客，召而试之。
说义属诗，皆有理致。
年十二，听江陵令贺革讲礼还，仍覆述，不遗一句。
年十八卒。
之遴深怀悼恨，乃题墓曰梁妙士以旌之。之遴弟之亨。
劢字文约，弱不好弄，喜愠不形于色。
位太子洗马，母忧去职，殆不胜丧。
每一思至，必徒步之墓。
或遇风雨，仆卧中路，坐地号恸，起而复前，家人不能禁。
景特所锺爱,曰：吾百年后，其无此子乎。
使左右节哭。
服阕,除太子中舍人。
景薨于郢镇，或以路远，秘其凶问，以疾渐爲辞。
劢乃奔波，届于江夏，不进水浆者七日。
庐于墓所，亲友隔绝。
会叔父昙下诏狱，劢乃率昆弟群从同诣大理，虽门生故吏，莫能识之。
后袭封吴平侯，对扬王人，悲恸呜咽，傍人亦爲陨涕。
除淮南太守，以善政称。
迁宣城内史，郡多猛兽，常爲人患，及劢在任，兽暴爲息。
又迁豫章内史，道不拾遗，男女异路。
徙广州刺史，去郡之日，吏人悲泣，数百里中，舟乘填塞，各齎酒肴以送劢。
劢人爲纳受，随以钱帛与之。
至新淦县岓山村，有一老姥以盘擎鳅鱼，自送舟侧奉上之，童儿数十人入水扳舟，或歌或泣。
广州边海，旧饶，外国舶至，多爲刺史所侵，每年舶至不过三数。
俚人不宾，多爲海暴，劢征讨所获生口宝物，军赏之外，悉送还台。
前后刺史皆营私蓄，方物之贡，少登天府。
自劢在州，岁中数献，军国所须，相继不绝。
武帝叹曰：朝廷便是更有广州。
有诏以本号还朝，而西江俚帅陈文彻出寇高要，又诏劢重申蕃任。
未几，文彻降附。
劢以南江危险，宜立重镇，乃表台于高凉郡立州。
敕仍以爲高州，以西江督护孙固爲刺史。
征爲太子左卫率。
劢性率俭，而器度宽裕，左右尝将羹至胸前翻之，顔色不异，徐呼更衣。
聚书至三万卷，披翫不倦，尤好东观汉记，略皆诵忆。
刘显执卷策劢，酬应如流，乃至卷次行数亦不差失。
少交结，唯与河东裴子野、范阳张缵善。
卒于道，赠侍中，諡曰光侯。。
长沙宣武王懿字元达，文帝长子也。
少有令誉，解褐齐安南邵陵王行参军，袭爵临湘县侯。
历位晋陵太守，以善政称。
永明末，爲梁、南秦二州刺史，加督。
是岁，魏军入汉中，遂围南郑。
懿随机拒击，乃解围遁去。
又遣氐帅杨元秀攻取魏历城等六戍。
魏人震惧，边境遂宁。
永元二年，裴叔业据豫州反，懿以豫州刺史领历阳、南谯二郡太守讨之，叔业惧，遂降魏。
武帝时在雍州，遣典签赵景悦说懿兴晋阳之甲，诛君侧之罪。
懿不答。
既而平西将军崔慧景入寇，奉江夏王宝玄围台城，齐室大乱，驰信召懿。
懿时方食，投箸而起，率锐卒三千人入援。
武帝驰遣虞安福下都说懿曰：诛贼之后，则有不赏之功，当明君贤主，尚或难立；
况于乱朝，何以自免。
若贼灭之后，仍勒兵入宫，行伊、霍故事，此万世一时。
若不欲尔，便放表还历阳，托以外拒爲事，则威振内外，谁敢不从。一朝放兵，受其厚爵，高而无人，必生后悔。
长史徐曜甫亦苦劝，并不从。
慧景遣其子觉来拒，懿击大破之，乘胜而进，慧景衆溃，追斩之。
授尚书令、都督征讨水陆诸军事。
时东昏肆虐，茹法珍、王咺之等执政，宿臣旧将，并见诛夷。
懿既勋高，独居朝右，深爲法珍等所惮，乃说东昏，将加酷害。
徐曜甫知之，密具舟江渚，劝令西奔。
懿不从，曰：古皆有死，岂有叛走尚书令邪？
寻见留省赐药，与弟融俱殒。
谓使者曰：家弟在雍，深爲朝廷忧之。
宣德太后临朝，改赠太傅。
天监元年，追崇丞相，封长沙郡王，諡曰宣武。
给九旒鸾辂、黄屋左纛，葬礼依晋安平王故事。
懿名望功业素重，武帝本所崇敬。
帝以天监元年四月丙寅即位，是日即见褒崇。
戊辰，乃始赠第二兄敷、第四弟畅、第五弟融。
至五月，有司方奏追皇考皇妣尊号，迁神主于太庙。
帝不亲奉，命临川王宏侍从。
七月，帝临轩，遣兼太尉、散骑常侍王份奉策上太祖文皇帝、献皇后及德皇后尊号。
九年，征爲太子中庶子。
初，邓元起之在蜀也，崇于聚敛，财货山积。
金玉珍帛爲一室，名爲内藏；
绮縠锦罽爲一室，号曰外府。
藻以外府赐将帅，内藏归王府，不有私焉。
及是还朝，轻装就路。
再迁侍中。
藻性谦退，不求闻达，善属文，尤好古体。
频莅州镇，人吏咸称之。
推善下人，常如弗及。
普通六年，爲军师将军，与西丰侯正德北侵涡阳，辄班师，爲有司奏，免官削爵土。
八年，复封爵。
中大通三年，爲中军将军，太子詹事，出爲丹阳尹。
帝每称其小字，叹曰：子弟并如迦叶，吾复何忧。
入爲尚书左仆射，加侍中，固辞，不许。
大同五年，迁中卫将军、开府仪同三司、中书令，侍中如故。
藻性恬静，独处一室，床有膝痕，宗室衣冠莫不楷则。
简文尤敬爱之。
自遭家祸，恒布衣蒲席，不食鲜禽，非公庭不听音乐，武帝每以此称之。
出爲南徐州刺史。
侯景乱，藻遣世子彧率兵入援。
及城开，加散骑常侍。侯景遣其仪同萧邕代之据京口，藻因感气疾。
或劝奔江北，藻曰：吾国之台铉，任寄特隆，既不能诛翦逆贼，正当同死朝廷耳。
因不食而薨。
朗弟明字靖通，少被武帝亲爱，封贞阳侯。
太清元年，爲豫州刺史，百姓诣阙拜表，言其德政，树碑于州门内。
及碑匠采石出自肥陵，明乃广营厨帐，多召人物，躬自率领牵至州。
识者笑之，曰：王自立碑，非州人也。
武帝既纳侯景，大举北侵，使南康王会理总兵，明乃拜表求行。
固请，乃许之。
会理已至宿预，诏改以明代爲都督水陆诸军趣彭城，大图进取。
敕曰：侯景志清邺、洛，以雪雠耻。
其先率大军，随机抚定。
汝等衆军可止于寒山筑堰，引清水以灌彭城。大水一泛，孤城自殄，慎勿妄动。
明师次吕梁十八里，作寒山堰以灌彭城，水及于堞，不没者三板。
衆乃各掠居人，明亦不能制，唯禁其一军无所侵掠。
绍宗至，决堰水，明命将救之，莫肯出。
魏军转逼，人情大骇。
胡贵孙谓赵伯超曰：不战何待。
伯超惧不能对。
贵孙乃入陈苦战，伯超拥衆弗敢救，曰：与战必败，不如全军早归。
乃使具良马，载其爱妾自随。
贵孙遂没。
伯超子威方将赴战，伯超惧其出，使人召之，遂相与南还。
明醉不能兴，衆军大败，明见俘执。
北人怀其不侵掠，谓之义王。
及至魏，魏帝引见明及诸将帅，释其禁，送晋阳。
勃海王高澄礼明甚重，谓曰：先王与梁主和好十有馀年，闻彼礼佛文，常云奉爲魏主并及先王，此甚是梁主厚意。不谓一朝失信，致此纷扰。
因欲与梁通和，使人以明书告武帝，方致书以慰高澄。
东魏除明散骑常侍。
及闻社稷沦荡，哀泣不舍昼夜。
魏平江陵，齐文宣使送明至梁，并前所获梁将湛海珍等皆听从明归。令上党王涣率衆送之。
涣军渐进，明与僧辩书求迎，僧辩不从。
及涣破东关，斩裴之横，僧辩惧，乃纳明。
于是梁舆东度，齐师北反。
明至，望朱雀门便长恸，迄至所止，道俗参问，皆以哭对之。
以方智爲太子，授王僧辩大司马，遣其子章驰到齐拜谢。
齐遇明及僧辩使人，在馆供给宴会丰厚，一同武帝时使。
及陈霸先袭杀僧辩，复奉晋安王，是爲敬帝，而以明爲太傅、建安王。报齐云：僧辩阴谋篡逆，故诛之。
仍请称臣于齐,永爲蕃国。
齐遣行台司马恭及梁人盟于历阳。
明年，齐人征明，霸先犹称蕃，将遣使送明，疽发背死。
时王琳与霸先相抗，齐文宣遣兵纳永嘉王庄主梁祀，追諡明曰闵皇帝。
临川靖惠王宏字宣达，文帝第六子也。
长八尺，美须眉，容止可观。
仕齐爲北中郎桂阳王功曹史。
宣武之难，兄弟皆被收。道人释惠思藏宏。
及武帝师下，宏至新林奉迎。
建康平，爲中护军，领石头戍事。
天监元年，封临川郡王，位扬州刺史，加都督。
四年，武帝诏宏都督诸军侵魏。
宏以帝之介弟，所领皆器械精新，军容甚盛，北人以爲百数十年所未之有。
军次洛口，前军克梁城。
巨集部分乖方，多违朝制，诸将欲乘胜深入，宏闻魏援近，畏懦不敢进，召诸将欲议旋师。
吕僧珍曰：知难而退，不亦善乎。
宏曰：我亦以爲然。
裴邃曰：是行也，固敌是求，何难之避？
马仙琕曰：王安得亡国之言。天子扫境内以属王，有前死一尺，无却生一寸。昌义之怒须尽磔，曰：吕僧珍可斩也。岂有百万之师，轻言可退，何面目得见圣主乎朱僧勇、胡辛生拔剑而起曰：欲退自退，下官当前向取死议者已罢，僧珍谢诸将曰：殿下昨来风动，意不在军，深恐大致沮丧，欲使全师而反。
又私裴邃曰：王非止全无经略，庸怯过甚。
吾与言军事，都不相入。
观此形势，岂能成功。
宏不敢便违群议，停军不前。
魏人知其不武，遗以巾帼。北军歌曰：不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦武。
僧珍叹曰：使始兴、吴平爲元帅，我相毗辅，中原不足平。
今遂敌人见欺如此。乃欲遣裴邃分军取寿阳，大衆停洛口。
宏固执不听，乃令军中曰：人马有前行者斩。
自是军政不和，人怀愤怒。
魏奚康生驰遣杨大眼谓元英曰：梁人自克梁城已后，久不进军，其势可见，当是惧我。王若进据洛水，彼自奔败。
元英曰：萧临川虽騃，其下有好将韦、裴之属，亦未可当。
望气者言九月贼退，今且观形势，未可便与交锋。
张惠绍次下邳，号令严明，所至独克，下邳人多有欲来降。
惠绍曰：我若得城，诸卿皆是国人；
若不能破贼，徒令公等失乡，非朝廷吊人本意也。
今且安堵复业，勿妄自辛苦。
九月，洛口军溃，宏弃衆走。
其夜暴风雨，军惊，宏与数骑逃亡。
诸将求宏不得，衆散而归。
弃甲投戈，填满水陆，捐弃病者，强壮仅得脱身。
宏乘小船济江，夜至白石垒，款城门求入。
临汝侯登城谓曰：百万之师，一朝奔溃，国之存亡，未可知也。
恐奸人乘间爲变，城门不可夜开。
惠绍闻洛口败，亦退军。
六年，迁司徒，领太子太傅。
其年冬，以公事左迁骠骑大将军、开府同三司之仪，未拜，迁扬州刺史。
十五年，所生母陈太妃薨，去职。
寻起爲中书监，骠骑大将军、扬州刺史如故。
宏妾弟吴法寿性粗狡，恃宏无所畏忌，辄杀人。
死家诉，有敕严讨。法寿在宏府内，无如之何。
武帝制宏出之，即日偿辜。
南司奏免宏司徒、骠骑、扬州刺史。武帝注曰：爱宏者兄弟私亲，免宏者王者正法，所奏可。
宏自洛口之败，常怀愧愤，都下每有窃发，辄以宏爲名，屡爲有司所奏，帝每贳之。
十七年，帝将幸光宅寺，有士伏于骠骑航待帝夜出。
帝将行心动，乃于朱雀航过。
事发，称爲宏所使。
帝泣谓宏曰：我人才胜汝百倍，当此犹恐颠坠，汝何爲者。
我非不能爲周公、汉文，念汝愚故。
于是以罪免。
而纵恣不悛，奢侈过度，修第拟于帝宫，后庭数百千人，皆极天下之选。
所幸江无畏服玩侔于齐东昏潘妃，宝屧直千万。
好食鰿鱼头，常日进三百，其佗珍膳盈溢，后房食之不尽，弃诸道路。
江本吴氏女也，世有国色，亲从子女遍游王侯后宫，男免兄弟九人，因权势横于都下。
宏未几复爲司徒。
普通元年，迁太尉、扬州刺史，侍中如故。
七年四月薨，自疾至薨，舆驾七出临视。
及薨，诏赠侍中、大将军、扬州牧，假黄钺，并给羽葆、鼓吹一部，增班剑爲六十人，諡曰靖惠。
宏以介弟之贵，无佗量能，恣意聚敛。
库室垂有百间，在内堂之后，关钥甚严。
有疑是铠仗者，密以闻。
武帝于友于甚厚，殊不悦。
唯携布衣之旧射声校尉丘佗卿往，与宏及江大饮，半醉后谓曰：我今欲履行汝后房。
宏性爱钱，百万一聚，黄牓标之，千万一库，悬一紫标，如此三十馀间。
帝与佗卿屈指计见钱三亿余万，馀屋贮布绢丝绵漆蜜紵蜡朱沙黄屑杂货，但见满库，不知多少。
帝始知非仗，大悦，谓曰：阿六，汝生活大可。
兄弟情方更敦睦。
宏都下有数十邸出悬钱立券，每以田宅邸店悬上文券，期讫便驱券主，夺其宅。
都下东土百姓，失业非一。
帝后知，制悬券不得复驱夺，自此后贫庶不复失居业。
晋时有钱神论，豫章王综以宏贪吝，遂爲钱愚论，其文甚切。
帝知以激宏，宣旨与综：天下文章何限，那忽作此？
虽令急毁，而流布已远，宏深病之，聚敛稍改。
宏又与帝女永兴主私通，因是遂谋弑逆，许事捷以爲皇后。
帝尝爲三日斋，诸主并豫，永兴乃使二僮衣以婢服。
僮踰阈失屦，合帅疑之，密言于丁贵嫔，欲上言惧或不信，乃使宫帅图之。
帅令内舆人八人，缠以纯绵，立于幕下。
斋坐散，主果请间，帝许之。
主升阶，而僮先趣帝后。八人抱而擒之，帝惊坠于扆。
搜僮得刀，辞爲宏所使。
帝秘之，杀二僮于内，以漆车载主出。
主恚死，帝竟不临之。
帝诸女临安、安吉、长城三主并有文才，而安吉最得令称。
宏性好内乐酒，沈湎声色，侍女千人，皆极绮丽。
慎卫寡方，故屡致降免。
宏子十人许，可知者七人，长子正仁字公业，位秘书丞，早卒，諡哀世子。
正仁弟正义嗣。
正德字公和，少而凶慝，招聚亡命，破冢屠牛，兼好弋猎。
齐建武中，武帝胤嗣未立，养以爲子。
及平建康，生昭明太子，正德还本。
天监初，封西丰县侯，累迁吴郡太守。
正德自谓应居储嫡，心常怏怏，每形于言。
普通三年，以黄门侍郎爲轻车将军，置佐史。
顷之奔魏。
初去之始，爲诗一绝，内火笼中，即咏竹火笼，曰：桢干屈曲尽，兰麝氛氲销，欲知怀炭日，正是履冰朝。
至魏称是被废太子。
时齐萧宝寅先在魏，乃上表魏帝曰：岂有伯爲天子，父作扬州，弃彼密亲，远投佗国。
不若杀之。
魏既不礼之，正德乃杀一小儿称爲己子，远营葬地，魏人不疑，又自魏逃归。
见于文德殿，至庭叩头。
武帝泣而诲之，特复本封。
正德志行无悛，常公行剥掠。
时东府有正德及乐山侯正则；潮沟有董当门子暹，世谓之董世子者也；南岸有夏侯夔世子洪。
时勋豪子弟多纵恣，以淫盗屠杀爲业，父祖不能制，尉逻莫能御。
车服牛马，号西丰骆马，乐山乌牛。
董暹金帖织成战袄，直七百万。
后正则爲劫，杀沙门，徙岭南死。
洪爲其父夔奏系东冶，死于徒。
暹坐与永阳王妃王氏乱，诛。
三人既除，百姓少安。
正德淫虐不革，寻除给事黄门侍郎。
六年爲轻车将军，随豫章王北侵。
正德辄弃军委走，爲有司所奏下狱。
往年在蜀，昵近小人，犹谓少年情志未定。
更于吴郡杀戮无辜，劫盗财物，雅然无畏。
及还京师，专爲逋逃，乃至江乘要道，湖头断路，遂使京邑士女，早闭晏开。
又夺人妻妾，略人子女，徐敖非直失其配匹，乃横尸道路；
王伯敖列卿之女，诱爲妾媵。
我每加掩抑，冀汝自新，了无悛革，怨雠逾甚。
遣信慰问，冀汝能还，果能来归，遂我夙志。
谓汝不好文史，志在武功，令汝杖节，董戎前驱。
岂谓汝狼心不改，包藏祸胎，志欲覆败国计，以快汝心。
王新妇、见理等当停太尉间，汝余房累悉许同行。
于是免官削爵土，徙临海郡。
未至徙所，道追赦之。
正德北还，求交朱异。
帝既封昭明诸子，异言正德失职。
中大通四年，特封临贺郡王。
后爲丹阳尹，坐所部多劫盗，复爲有司所奏，去职。
出爲南兖州，在任苛刻，人不堪命。
广陵沃壤，遂爲之荒，至人相食噉。
既累试无能，从是黜废，转增愤恨，乃阴养死士，常思国衅。
蓄奴僮数百，皆黥其面。
太清二年秋，侯景反，知其有奸心。
又与正德书曰：今天子年尊，奸臣乱国，以景观之，计日必败。
大王属当储贰，中被废辱，天下义士，窃所忿慨。
大王岂得顾此私情，弃兹亿兆。
景虽不武，实思自奋。
正德得书大喜，曰：侯景之意，暗与人同，天赞我也。
及景至，正德潜运空舫，诈称迎荻，以济景焉。
朝廷未知其谋，以正德爲平北将军，屯朱雀航。
景至，正德乃北向望阙三拜跪辞，歔欷流涕，引贼入宣阳门。
与景交揖马上，退据左卫府。
先是，其军并着绛袍，袍里皆碧，至是悉反之。
贼以正德爲天子，号曰正平元年。
初童谣有之，故以应也；
又世人相佷，必称正平耳。
正德乃以长子见理爲太子，以女妻景。
景爲丞相，与约曰：平城之日，不得全二宫。
又令畿内王侯三日不出者，诛之。
及台城开，正德率衆挥刀欲入，贼先使其徒守门，故正德不果。
乃复太清之号，降正德爲侍中、大司马。
正德入问讯，拜且泣。
武帝曰：惙其泣矣，何嗟及矣。
正德知爲贼所卖，深自咎悔，密书与鄱阳嗣王契，以兵入。
先是，正德妹长乐主适陈郡谢禧，正德奸之，烧主第，缚一婢，加玉钏于手，以金宝附身，声云主被烧死，检取婢尸并金玉葬之。
仍与主通，呼爲柳夫人，生二子焉。
日月稍久，风声渐露。
后黄门郎张准有一雉媒，正德见而夺之。
寻会重云殿爲净供，皇储以下莫不毕集。准于衆中吒骂曰：张准雉媒非长乐主，何可略夺皇太子恐帝闻之,令武陵王和止之乃休，及出，送雉媒还之。
其后梁室倾覆既由正德，百姓至闻临贺郡名亦不欲道。
正则字公衡，天监初，以王子封乐山侯。
累迁太子洗马、舍人。
恒于第内私械百姓令养马，又盗铸钱。
大通二年，坐匿劫盗，削爵徙郁林。
帝敕广州日给酒肉，南中官司犹处以侯礼。
正则滋怨诸父，与西江督护靳山顾通室，招诱亡命，将袭番禺。
未及期而事发，遂鸣鼓会将攻州城。
刺史元景仲命长史元孝深讨之。正则败，逃于厕，村人缚送之，诏斩于南海。
正则弟正立。
范字世仪，温和有器识。
爲卫尉卿，每夜自巡警，武帝嘉其劳苦。
出爲益州刺史。行至荆州而忠烈王薨，因停自解。
武帝不许，诏权监荆州。
及湘东王至，范依旧述职，遣弟湘潭侯退随丧而下。
大同元年，以开通剑道，克复华阳增封。
范虽无学术，而以筹略自命。
爱奇翫古，招集文才，率意题章，亦时有奇致。
尝得旧琵琶，题云齐竟陵世子。
范嗟人往物存，揽笔爲咏，以示湘东王，王吟咏其辞，作琵琶赋和之。
后爲都督、雍州刺史。
范作牧莅人，甚得时誉，抚循将士，尽获欢心。
于是养士马，修城郭，聚军粮于私邸。
时庐陵王爲荆州，既是都督府，又素不相能，乃啓称范谋乱。
范亦驰啓自理，武帝恕焉。时论者犹谓范欲爲贼。
时武帝年高，诸王莫肯相服。
简文虽居储贰，亦不自安，而与司空邵陵王纶特相疑阻。
纶时爲丹阳尹，威震都下。
简文乃选精兵以卫宫内。
兄弟相贰，声闻四方。
范以名应谣言而求爲公，未几，加开府仪同三司。
范心密喜，以爲谣验，武帝若崩，诸王必乱，范既得衆，又有重名，谓可因机以定天下。
乃更收士衆，希望非常。
太清元年，大举北侵。
初谋元帅，帝欲用范。
时朱异取急外还，闻之遽入曰：嗣王雄豪盖世，得人死力，然所至残暴非常，非吊人之材。
昔陛下登北顾亭以望，谓江右有反气，骨肉爲戎首。今日之事，尤宜详择。
帝默然曰：会理何如？
对曰：陛下得之，臣无恨矣。
会理懦而无谋，所乘襻舆施版屋，冠以牛皮。
帝闻不悦，行至宿预，贞阳侯明请行，又以明代之，而以范爲征北大将军，总督汉北征讨诸军事，寻迁南豫州刺史。
侯景败于涡阳，退保寿阳，乃改范爲合州刺史，镇合肥。
时景不臣迹露，范屡啓言之，朱异每抑而不奏。
及景围都，范遣世子嗣与裴之高等入援。迁开府仪同三司。
台城不守，范乃弃合肥，出守东关，请兵于魏，遣二子爲质。
魏人据合肥，竟不助范。范进退无计，乃泝流西上，军于枞阳，遣信告寻阳王大心。大心要还九江，欲共兵西上。
范得书大喜，乃引军至盆城，以晋熙爲晋州。遣子嗣爲刺史，江州郡县，辄更改易。
于是寻阳政令所行，唯存一郡，又疑畏范，市籴不通。
范乃复遣其弟观甯侯永将兵通南川，助庄铁。
时二镇相猜，无复图贼之志。
范数万之衆，皆无复食，人多饿死。
范竟发背而薨。
衆秘不发丧，奉弟南安侯恬爲主，有衆数千。
范将侯瑱袭庄铁于豫章，杀之，尽并其军。
乃迎丧往郡，于松门遇风，柩沈于水，鈎求得之。
及于庆之逼豫章，侯瑱以范子十六人降贼，贼尽于石头坑杀之。
昭明太子统字德施，小字维摩，武帝长子也。
时徐元瑜降；
而续又荆州使至，云：萧颖胄暴卒。
时人谓之三庆。
少日而建邺平，识者知天命所集。
时年幼，依旧居于内，拜东宫官属，文武皆入直永福省。
五年六月庚戌，出居东宫。
太子生而聪叡，三岁受孝经、论语，五岁遍读五经，悉通讽诵。
性仁孝，自出宫，恒思恋不乐。
帝知之，每五日一朝，多便留永福省，或五日三日乃还宫。
八年九月，于寿安殿讲孝经，尽通大义。
讲毕，亲临释奠于国学。
年十二，于内省见狱官将谳事。
问左右曰：是皁衣何爲者？
召视其书，曰：是皆可念，我得判否？
其狱皆刑罪上，统皆署杖五十。
有司抱具狱，不知所爲，具言于帝，帝笑而从之。
自是数使听讼，每有欲宽纵者，即使太子决之。
建康县谳诬人诱口，狱翻，县以太子仁爱，故轻当杖四十。
令曰：彼若得罪，便合家孥戮，今纵不以其罪罪之，岂可轻罚而已，可付冶十年。
十四年正月朔旦，帝临轩，冠太子于太极殿。
旧制太子着远游冠、金蝉翠緌缨，至是诏加金博山。
太子美姿容，善举止，读书数行并下，过目皆忆。
每游宴祖道，赋诗至十数韵，或作剧韵，皆属思便成，无所点易。
帝大弘佛教，亲自讲说。
太子亦素信三宝，遍览衆经。
乃于宫内别立慧义殿，专爲法集之所。
招引名僧，自立二谛、法身义。
普通元年四月，甘露降于慧义殿，咸以爲至德所感。
时俗稍奢，太子欲以己率物，服御朴素，身衣浣衣，膳不兼肉。
七年十一月，贵嫔有疾，太子还永福省，朝夕侍疾，衣不解带。
及薨，步从丧还宫，至殡，水浆不入口，每哭辄恸绝。
武帝敕中书舍人顾协宣旨曰：毁不灭性，圣人之制，不胜丧比于不孝。
有我在，那得自毁如此。可即强进饮粥。
太子奉敕，乃进数合，自是至葬，日进麦粥一升。
武帝又敕曰：闻汝所进过少，转就羸瘦。
故应强加饘粥，不俟我恒尔悬心。
虽屡奉敕劝逼，终丧日止一溢，不尝菜果之味。
体素壮，腰带十围，至是减削过半。
每入朝，士庶见者莫不下泣。
太子自加元服，帝便使省万机，内外百司奏事者填塞于前。
太子明于庶事，每所奏谬误巧妄，皆即辩析，示其可否，徐令改正，未尝弹纠一人。
平断法狱，多所全宥，天下皆称仁。
性宽和容衆，喜愠不形于色。
引纳才学之士，赏爱无倦。
恒自讨论坟籍，或与学士商榷古今，继以文章着述，率以爲常。
于时东宫有书几三万卷，名才并集，文学之盛，晋、宋以来未之有也。
性爱山水，于玄圃穿筑，更立亭馆，与朝士名素者游其中。
尝泛舟后池，番禺侯轨盛称此中宜奏女乐。
太子不答，咏左思招隐诗云：何必丝与竹，山水有清音。
轨惭而止。
出宫二十馀年，不畜音声。
普通中，大军北侵，都下米贵。
太子因命菲衣减膳。
每霖雨积雪，遣腹心左右周行闾巷，视贫困家及有流离道路，以米密加振赐，人十石。
又出主衣绢帛，年常多作襦裤，各三千领，冬月以施寒者，不令人知。
若死亡无可敛，则爲备棺槥。
每闻远近百姓赋役勤苦，辄敛容变色。
常以户口未实，重于劳扰。吴兴郡屡以水灾不熟，有上言当漕大渎以泻浙江。
中大通二年春，诏遣前交州刺史王弈假节发吴、吴兴、信义三郡人丁就役。
太子上疏曰：伏闻当遣王弈等上东三郡人丁开漕沟渠，导泄震泽，使吴兴一境无复水灾，暂劳永逸，必获后利。
未萌难睹，窃有愚怀。所闻吴兴累年失收，人颇流移，吴郡十城，亦不全熟，唯信义去秋有稔，复非恒役之民。
即日东境谷稼犹贵，劫盗屡起，在所有司，皆不闻奏。
今征戍未归，强丁疏少，此虽小举，窃恐难合。
吏一呼门，动爲人蠹。
又出丁之处，远近不一，比得齐集，已妨蚕农。
去年称爲丰岁，公私未能足食，如复今兹失业，虑恐爲弊更深。
吴兴未受其益，内地已离其弊。
武帝优诏以喻焉。
太子孝谨天至，每入朝，未五鼓便守城门开。
东宫虽燕居内殿，一坐一起，恒向西南面台。
三年三月，游后池，乘雕文舸摘芙蓉。姬人荡舟，没溺而得出，因动股，恐贻帝忧，深诫不言，以寝疾闻。
武帝敕看问，辄自力手书啓。
因便呜咽。
四月乙巳，暴恶，驰啓武帝，比至已薨，时年三十一。
帝临哭尽哀，诏敛以衮冕，諡曰昭明。
五月庚寅，葬安宁陵，诏司徒左长史王筠爲哀册文。
朝野惋愕，都下男女奔走宫门，号泣满路。四方甿庶及疆徼之人，闻丧皆哀恸。
太子性仁恕，见在宫禁防捉荆子者，问之，云以清道驱人。
太子恐复致痛，使捉手板代之。
频食中得蝇虫之属，密置柈边，恐厨人获罪，不令人知。
又见后合小儿摊戏，后属有狱牒摊者法，士人结流徒，庶人结徒。
太子曰：私钱自戏，不犯公物，此科太重。
令注刑止三岁，士人免官。
狱牒应死者必降长徒，自此以下莫不减半。
所着文集二十卷，又撰古今典诰文言爲正序十卷，五言诗之善者爲英华集二十卷，文选三十卷。
及简文见废，侯景奉以爲主。
栋方与妃张氏锄葵，而法驾奄至，栋惊不知所爲，泣而升辇。
及即位，升武德殿，欻有回风从地涌起，翻飞华盖，径出端门，时人知其不终。
于是年号天正，追尊昭明太子曰昭明皇帝，安王爲安皇帝，金华敬妃蔡氏爲敬皇后，太妃王氏爲皇太后，妃爲皇后。
未几，行禅让礼，栋封淮阴王，及二弟桥、樛，并锁于密室。
景败走，兄弟相扶出，逢杜崱于道，崱去其锁。
弟曰：今日免横死矣。栋曰：倚伏难知，吾犹有惧。
初，王僧辩之爲都督，将发，谘元帝曰：平贼之后，嗣君万福，未审有何仪注？
帝曰：六门之内，自极兵威。
僧辩曰：平贼之谋，臣爲己任，成济之事，请别举人。
由是帝别敕宣猛将军朱买臣使行忍酷。
会简文已被害，栋等与买臣遇见，呼往船共饮，未竟，并沈于水。
未几，侯景寇建邺，誉入援，至青草湖，台城没，有诏班师。
誉还湘镇。
时元帝军于武城，新除雍州刺史张缵密报元帝曰：河东起兵，岳阳聚米，将来袭江陵。
元帝甚惧，沈米断缆而归。
因遣谘议周弘直至誉所督其粮衆。
誉曰：各自军府，何忽隶人。使三反，誉并不从。
元帝大怒，遣世子方等征之，反爲誉败死。
又令信州刺史鲍泉讨誉，并陈示祸福。
誉谓曰：欲前即前，无所多说。
泉军于石椁寺，誉逆击不利而还。
泉进军橘洲，誉攻之又见败。
于是遂围之。
誉幼而骁勇，马上用弩，兼有胆气，能抚士卒，甚得衆心。
元帝又遣领军王僧辩代鲍泉攻誉。
誉将溃围而出，会其麾下将慕容华引僧辩入城，遂被执。
谓守者曰：勿杀我，得一见七官，申此谗贼，死无恨。主者曰：奉令不许。
遂斩首，送荆镇。
元帝返其首以葬焉。
初，誉之将败，引镜照面，不见其头。
又见长人盖屋，两手据地噉其脐。
又见白狗大如驴，从城出，不知所在。
誉甚恶之，俄而城陷。
豫章王综字世谦，武帝第二子也。
入爲侍中、镇右将军。
初，综母吴淑媛在齐东昏宫，宠在潘、馀之亚。
及得幸于武帝，七月而生综，宫中多疑之。
淑媛宠衰怨望。
及综年十四五，恒梦一年少肥壮自挈其首对综，如此非一，综转成长，心惊不已。
频密问淑媛曰：梦何所如？
梦既不一，淑媛问梦中形色，颇类东昏。
因密报之曰：汝七月日生儿，安得比诸皇子。
汝今太子次弟，幸保富贵勿泄。
综相抱哭，每日夜恒泫泣。
轻财好士，分施不辍，唯留身上故衣，外斋接客，分粗服。
厨库恒致罄乏。
常于内斋布沙于地，终日跣行，足下生胝，日能行三百里。
尝有人士姓王，以屯踬投告综。于时大乏，唯有眠床故皁复帐，即下付之。
其降意下士，以伺风云之会，诸侯王妃主及外人并知此怀，唯武帝不疑。
及长有才学，善属文。
武帝御诸子以礼，朝见不甚数。
综恒怨不见知。
每出蕃，淑媛恒随之至镇。
时年十五，尚裸袒嬉戏于前，昼夜无别。
妃袁氏，尚书令昂之女也。
淑媛恒节其宿止，遇袁妃尤不以道，内外咸有秽声。
综后在徐州，政刑酷暴，又有勇力，制及奔马，暴杀驹犊。
常阴服微行，着乌丝布帽。
夜出无有期度，招引道士，探求数术。
性聪敏多通，每武帝有敕疏至，辄忿恚形于顔色。
帝性严，群臣不敢轻言得失，凡综所行，弗之知也。
于徐州还，频裁表陈便宜，求经略边境。
帝并优敕答之。
徐州所有练树，并令斩杀，以帝小名练故。
累致意尚书仆射徐勉，求出镇襄阳。
勉未敢言，因是怒勉，饷以白团扇，图伐檀之诗，言其贿也。
在西州，于别室岁时设席，祠齐氏七庙。
又累微行至曲阿拜齐明帝陵。
然犹无以自信，闻俗说以生者血沥死者骨渗，即爲父子。
综乃私发齐东昏墓，出其骨，沥血试之。
既有征矣，在西州生次男月馀日，潜杀之。
既瘗，夜遣人发取其骨又试之，其酷忍如此。
每对东宫及诸王辞色不恭逊。
尝改岁后，问讯临川王巨集，出至中合，登宏羊车次遗粪而出。
普通四年，爲都督、南兖州刺史。
颇勤于事，而不见宾客。
其辞讼则隔帘理之。
方幅出行，垂帷于舆，每云恶人识其面也。
初，齐故建安王萧宝寅在魏，综求得北来道人释法鸾使入北通问于宝寅，谓爲叔父。
襄阳人梁话母死，法鸾说综厚赐之，言终可任使。
综遗话钱五万。
法鸾在广陵，往来通魏尤数，每舍淮阴苗文宠家。
言文宠于综，综引爲国常侍。
六年，魏将元法僧以彭城降，帝使综都督衆军，权镇彭城，并摄徐州府事。
武帝晓别玄象，知当更有败军失将，恐综爲北所擒，手敕综令拔军。
综恐帝觉，与魏安丰王元延明相持，夜潜与梁话苗文宠三骑开北门，涉汴河，遂奔萧城。
自称队主，见延明而拜。
延明坐之，问其名氏，不答，曰：殿下问人有见识者。
延明召使视之，曰豫章王也。延明喜，下地执其手，答其拜，送于洛阳。
及旦，斋内诸合犹闭不开，衆莫知所以，唯见城外魏军叫曰：汝豫章王昨夜已来在我军中。
城中既失王所在，衆军乃退，不得还者甚衆。
湘州益阳人任焕常有骓马，乘之退走。
焕脚爲抄所伤，人马俱弊，焕于桥下歇，抄复至。
焕脚痛不复得上马，于是向马泣曰：骓子，我于此死矣。马因跪其前脚，焕乃得上马，遂免难。
综长史江革、太府卿祖恒并爲魏军所禽，武帝闻之惊骇。
综至魏，位侍中、司空、高平公、丹阳王，梁话、苗文宠并爲光禄大夫。
综改名赞字德文，追服齐东昏斩衰，魏太后及群臣并吊。
八月，有司奏削爵土，绝其属籍，改子直姓悖氏。
未及旬日，有诏复属籍，封直永新侯。
久之乃策免吴淑媛，俄遇鸩而卒，有诏复其品秩，諡曰敬，使直主其丧。
及萧宝寅据长安反，综复去洛阳欲奔之。
魏法，度河桥不得乘马，综乘马而行，桥吏执之送洛阳。
魏孝庄初，历位司徒、太尉，尚帝姊寿阳长公主。
陈庆之之至洛也，送综啓求还。
时吴淑媛尚在，敕使以综小时衣寄之。
信未达而庆之败。
未几，终于魏。
初，综在魏不得志，尝作听锺鸣、悲落叶以申其志，当时莫不悲之。
后梁人盗其柩来奔，武帝犹以子礼祔葬陵次。
直字思方，位晋陵太守，沙州刺史。
会理字长才，少聪慧，好文史。
年十一而孤，特爲武帝所爱，衣服礼秩与正王不殊。
十五爲湘州刺史，多信左右。行事刘纳每禁之，会理心不平，证以赃货，收送建邺。
纳叹曰：我一见天子，使汝等知。
会理厚送资粮，数遣慰喻。
令心腹于青草湖爲盗，杀纳百口俱尽。
累迁都督、南兖州刺史。
太清元年，督衆军北侵，至彭城，爲魏师所败，退归本镇。
二年，侯景围城，会理入援。
会北徐州刺史封山侯正表将应其兄正德，外托赴援，实谋袭广陵。
会理击破之，方得进路。
台城陷，会理归镇。
侯景遣前临江太守董绍先以武帝手敕召会理。
其僚佐曰：绍先书岂天子意。咸劝拒之。
会理用其典签范子鸾计，曰：天子年尊，受制贼虏，今有手敕召我入朝，臣子之心，岂得违背。
且处江北，功业难成，不若身赴京都，图之肘腋。
遂纳绍先。
绍先入，以乌幡麾衆，单马遣之至都。
景以爲司空兼尚书令。
虽在寇手，每思匡复，与西乡侯劝等潜布腹心，要结壮士。
时范阳祖皓斩董绍先，据广陵城起义，期以会理爲内应。
皓败，辞相连及。
侯景矫诏免会理官，犹以白衣领尚书令。
是冬，景往晋熙，都下虚弱，会理复与柳敬礼及北兖州司马成钦谋之。
敬礼曰：举大事必有所资，今无寸兵，安可以动。
会理曰：湖熟有吾故旧三千馀人，昨来相知，克期响集。
计贼守兵不过千人，若大兵外攻，吾等内应，直取王伟，事必有成。
纵景后归，无能爲也。
敬礼曰善。于时百姓厌贼，咸思用命。
建安侯贲以谋告王伟，伟遂收会理及其弟通理。
时有钱唐褚冕，会理之旧，亦囚于省，问事之所起，考掠千计，终无所言。
会理隔壁闻之，遥曰：褚郎，卿岂不爲吾致此邪，然勿言。
王伟害会理等，冕竟以不服，伟赦之。
会理弟通理字仲宣，位太子洗马，封祈阳侯，至是亦遇害。
邵陵携王纶字世调，小字六真，武帝第六子也。
少聪颖，博学善属文，尤工尺牍。
普通五年，以西中郎将权摄南徐州事。
在州轻险躁虐，喜怒不恒，车服僭拟，肆行非法。
尝问卖夔者曰：刺史何如？
对者言其躁虐，纶怒，令吞夔以死，自是百姓惶骇，道路以目。
尝逢丧车，夺孝子服而着之，匍匐号叫。
签帅惧罪，密以闻。
帝始严责，纶不能改，于是遣代。
纶悖慢逾甚，乃取一老公短瘦类帝者，加以衮冕，置之高坐，朝以爲君，自陈无罪。
忽作新棺木，贮司马崔会意，以驉车挽歌爲送葬之法，使妪乘车悲号。
会意不堪，轻骑还都以闻。
帝恐其奔逸，以禁兵取之，将于狱赐尽。
昭明太子流涕固谏，得免，免官削爵土还第。
大通元年，复封爵。
中大通四年，爲扬州刺史。
纶素骄纵，欲盛器服，遣人就巿赊买锦采丝布数百疋，拟与左右职局防合爲绛衫、内人帐幔。
百姓并关闭邸店不出。
台续使少府巿采，经时不能得，敕责，府丞何智通具以闻，因被责还第。
恒遣心腹马容戴子高、戴瓜、李撤、赵智英等于路寻目智通，于白马巷逢之，以槊刺之，刃出于背。
智通以血书壁作邵陵字乃绝，遂知之。
帝悬钱百万购贼，有西州游军将宋鹊子条姓名以啓，敕遣舍人诸昙粲领斋仗五百人围纶第，于内人槛中禽瓜、撤、智英。
子高骁勇，踰墙突围，遂免。
智通子敞之割炙食之，即载出新亭，四面火炙之焦熟，敞车载钱设盐蒜，雇百姓食撤一脔，赏钱一千。
纶锁在第，舍人诸昙粲并主帅领仗身守视。
免爲庶人。
经三旬乃脱锁，顷之复封爵。
后预饯衡州刺史元庆和，于座赋诗十二韵，末云方同广川国,寂寞久无声。
大爲武帝赏，曰：汝人才如此，何虑无声。
旬日间，拜郢州刺史。
太清二年，位中卫将军、开府仪同三司。
侯景构逆，加征讨大都督，率衆讨景。
将发，帝诫曰：侯景小竖，颇习行阵，未可以一战即殄，当以岁月图之。
纶发白下，中江而浪起，有物荡舟将覆，识者尤异之。
及次锺离，景已度采石，纶乃昼夜兼道，旋军入赴。
济江，中流风起，人马溺者十一二。
遂率西丰公大春、新淦公大成等步骑三万发京口，将军赵伯超请从径路直指锺山，出其不意，纶从之。
衆军奄至，贼徒大骇，分爲三道攻纶，纶大破之。
翌日，贼又来攻，日晚贼稍退。
南安侯骏以数十骑驰之，贼回拒骏，骏部乱，贼因逼大军，大军溃。
纶至锺山战败，奔还京口。军主霍俊见获，贼送于城下，逼云已禽邵陵王。
俊僞许之，乃曰：王小失利，政爲粮尽还京口。
俊爲托逻所获，非军败也。
贼以刀背驱其髀，俊色不变，贼义而舍之。
俊，中书舍人灵超子也。
三年正月，纶与东扬州刺史大连等入援至骠骑洲，进位司空。
台城陷，纶奔禹穴，东土皆附。
临城公大连惧将害己，乃图之。
纶觉乃去。
至寻阳，寻阳公大心欲以州让之，不受。
大宝元年，纶至郢州，刺史南平王恪让州于纶，纶不受。
乃上纶爲假黄钺、都督中外诸军事。
纶于是置百官，改听事爲正阳殿，内外斋省悉题署焉。
而数有变怪，祭城隍神，将烹牛，有赤蛇绕牛口出。
南浦施安幄帐，无何风起，飘没于江。
于时元帝围河东王誉于长沙既久，誉请救于纶，纶欲往救之，爲军粮不继遂止。
乃与元帝书曰：道之斯美，以和爲贵，况天时地利不及人和。
岂可手足肱支，自相屠害。
即日大敌犹强，天雠未雪。
余尔昆弟，在外三人，如不匡救，安用臣子。
如使逆寇未除，家祸仍构，料今访古，未或弗亡。
至于骨肉之战，愈胜愈酷，捷则非功，败则有丧，劳兵损义，亏失多矣。
侯景之军所以未窥江外者，政爲蕃屏盘固，宗镇强密。
若自相鱼肉，是谓代景行师，景便不劳兵力，坐致成效，丑徒闻此，何快如之元帝复书，陈誉有罪不可解围之状。
纶省书流涕曰：天下之事，一至于斯左右闻之，莫不掩泣。
于是大修器甲，将讨侯景。
元帝闻其盛，乃遣王僧辩帅舟师一万以逼纶。
纶将刘龙武等降僧辩，纶遂与子踬等十馀人轻舟走武昌。
沙门法磬与纶有旧，藏之岩石之下。
时纶长史韦质、司马姜伟先在外，闻纶败，驰往迎。
元帝复遣将徐文盛追攻之。
纶复收卒屯于齐昌郡，将引魏军共攻南阳。
侯景将任约袭纶，纶败走。
定州刺史田龙祖迎纶，纶惧爲所执，复归齐昌。
行收兵至汝南，魏所署汝南城主李素孝者，纶之故吏，开城纳之。
纶乃修复城池，收集士卒，将攻竟陵。
魏闻之，遣大将杨忠、仪同侯几通攻破城，执纶，纶不爲屈。
通乃卧大鼓，使纶坐上杀之，投于江岸，经日色不变，鸟兽莫敢近。
时飞雪飘零，尸横道路，周回数步，独不沾洒。
旧主帅安陆人郝破敌敛之于襄阳。
葬之日，黄雪雰糅，唯冢圹所独不下雪。
杨忠知而悔焉，使乙太牢往祭殡焉。
百姓怜之，爲立祠庙。
岳阳王察遣迎丧，葬于襄阳望楚山南，赠太宰，諡曰安。
后元帝议追加諡，尚书左丞刘彀议，諡法怠政交外曰携。
纶任情卓越，轻财爱士，不竞人利，府无储积。
闻有辄求，既得即散，士亦以此归之。
初镇京口，大造器甲，既涉声论，投之于江。及后出征，戎备颇阙，乃叹曰：吾昔造仗，本备非常，无事涉疑，遂使零散。
今日讨抄，卒无所资。
初，昭明之薨，简文入居监抚，纶不谓德举，而云时无豫章，故以次立。
及庐陵之没，纶觖望滋甚,于是伏兵于莽，用伺车驾。
而台舍人张僧胤知之，其谋颇泄。
又纶献曲阿酒百器，上以赐寺人，饮之而毙。
上乃不自安，颇加卫士，以警宫内。
于是传者诸相疑阻，而纶亦不惧。
武帝竟不能有所废黜，卒至宗室争竞，爲天下笑。
确字仲正，少骁勇，有文才，尤工楷隶，公家碑碣皆使书之。
除秘书丞，武帝谓曰：爲汝能文，所以特有此授。
大同二年，封爲正阶侯，复徙封永安。
常在第中习骑射，学兵法，时人以爲狂。
左右或进谏，确曰：听吾爲国家破贼，使汝知之。
锺山之役，确所向披靡，群贼惮之。
确每临阵对敌，意甚详赡，带甲据鞍，自朝及夕，驰骤往返，不以爲劳，诸将服其壮勇。
军败，贼使负炮，不之知也。
确因隙自拔，得达朱方。
及后侯景乞盟，惮确及赵威方在外，虑爲后患，啓求召确入城。
诏乃召确爲南中郎将、广州刺史。
确知此盟多贰，城必沦没，欲先遣赵威方入，确因南奔。
纶闻之，逼确使入。
确犹不肯，纶流涕谓曰：汝欲反邪时台使周石珍在坐，确曰：侯景虽云欲去，而不解长围，以意而推，其事可见。
今召我入，未见益也。
石珍曰：敕旨如此，侯岂得辞。确执意犹坚，纶大怒，谓赵伯超曰：谯州，卿爲我斩之。当齎首赴阙。
伯超挥刃眄曰：我识君耳，刀岂识君。确流涕而出，遂入城。
及景背盟复围城，城陷，确排闼入啓。
时武帝方寝，确曰：城已陷矣。帝曰：犹可一战不？
对曰：人心不可。
臣向格战不禁，缒下仅得至此。
武帝叹曰：自我得之，自我失之，亦复何恨，幸不累子孙。
乃使确爲慰劳文，谓曰：尔速去谓汝父，无以二宫爲念。
及出见景，景爱其膂力，恒令在左右。
后从景仰见飞鸢，群贼争射不中，确射之应弦即落。
贼徒忿嫉，咸劝除之。
先是纶遣典签唐法隆密导确，确谓使者曰：侯景轻恌，可一夫力致。
确不惜死，欲手刃之。
后与景猎锺山，同逐禽，引弓将射景，弦断不得发，贼觉杀之。
武陵王纪字世询，武帝第八子也。
少而宽和，喜怒不形于色，勤学有文才。
寻授扬州刺史。
中书诏成，武帝加四句曰：贞白俭素，是其清也；
庶事无留，是其勤也。
纪特爲帝爱，故先作牧扬州。
以路远固辞，帝曰：天下方乱，唯益州可免，故以处汝，汝其勉之。
纪歔欷，既出复入。帝曰：汝尝言我老，我犹再见汝还益州也。
纪在蜀，开建宁、越嶲，贡献方物，十倍前人。
朝嘉其绩，加开府仪同三司。
初，天监中，震太阳门，成字曰：绍宗梁位唯武王。
解者以武陵王当之，于是朝野属意焉。
及侯景陷台城，上甲侯韶西上至硖，出武帝密敕，加纪侍中、假黄钺、都督征讨诸军事、骠骑大将军、太尉、承制。
大宝元年六月辛酉，纪乃移告诸州征镇，遣世子圆照领二蜀精兵三万，受湘东王绎节度。
绎命圆照且顿白帝，未许东下。
七月甲辰，湘东王绎遣鲍检报纪以武帝崩问。
十一月壬寅，纪总戎将发益镇，绎使胡智监至蜀，以书止之曰：蜀中斗绝，易动难安，弟可镇之，吾自当灭贼。
又别纸云：地拟孙、刘，各安境界，情深鲁、卫，书信恒通。
二年四月乙丑，纪乃僭号于蜀，改年曰天正，暗与萧栋同名。
识者尤之，以爲于文天爲二人，正爲一止，言各一年而止也。
纪又立子圆照爲皇太子，圆正爲西阳王，圆满竟陵王，圆普南谯王，圆肃宜都王。
以巴西、梓潼二郡太守永丰侯撝爲征西大将军、益州刺史，封秦郡王。
司马王僧略、直兵参军徐怦并固谏，皆杀之。
僧略，僧辩弟；
怦，勉从子也，以谏，且以怦与将帅书云事事往人口具，以爲反于己,诛之。
永丰侯撝叹曰：王不克矣。
夫善人国之基也，今乃诛之，不亡何待。
又谓所亲曰：昔桓玄年号大亨，识者爲谓二月了，而玄之败实在仲春。
今年曰天正，在文爲一止，其能久乎丁卯，元帝遣万州刺史宋簉袭圆照于白帝，圆照弟圆正时爲西阳太守，召至，锁于省内。
初，杨干运求爲梁州刺史不得，纪以爲潼州刺史。
杨法深求爲黎州刺史亦不得，以爲沙州刺史。
二人皆憾不获所请，各遣使通西魏。
及闻魏军侵蜀，纪遣其将谯淹回军赴援，魏将尉迟迥逼涪水，杨干运降之。
迥即趋成都。
五月己巳，纪次西陵，军容甚盛。
元帝命护军将军陆法和立二城于峡口，名七胜城，锁江以断峡。
时陆纳未平，蜀军复逼，元帝甚忧。
法和告急，旬日相继。
元帝乃拔任约于狱，以爲晋安王司马，撤禁兵以配之。并遣宣猛将军刘棻共约西赴。
六月，纪筑连城，攻绝铁锁。
元帝复于狱拔谢答仁爲步兵校尉，配衆一旅上赴。
纪之将发也，江水可揭，前部不得行。
及登舟，无雨而水长六尺。
刘孝胜喜曰：殆天赞也。将至峡，有黑龙负舟，其将帅咸谓天助。
及顿兵日久，频战不利，师老粮尽，智力俱殚。又魏人入剑阁，成都虚弱，忧懑不知所爲。
先是，元帝已平侯景，执所俘馘，频遣报纪。
世子圆照镇巴东，留执不遣。啓纪云：侯景未平，宜急征讨。
已闻荆镇爲景所灭，疾下大军。
纪谓爲实然，故仍率衆沿江急进。
于路方知侯景已平，便有悔色，召圆照责之。
圆照曰：侯景虽诛，江陵未服，宜速平荡。
纪亦以既居尊位，宣言于衆，敢谏者死。
蜀中将卒日夜思归。
所署江州刺史王开业进曰：宜还救根本，更思后图。
诸将佥以爲然。
圆照、刘孝胜独言不可，纪乃止。
既而闻王琳将至，潜遣将军侯叡傍险出法和后，临水筑垒御琳及法和。
元帝书遗纪，遣光州刺史郑安中往喻意于纪，许其还蜀，专制崏方。
纪不从命，报书如家人礼。
既而侯叡爲任约、谢答仁所破，又陆纳平，诸军并西赴，元帝乃与纪书曰：甚苦大智季月烦暑，流金铄石，聚蚊成雷，封狐千里。
傥遣使乎，良所希也。
如曰不然，于此投笔。
上林静拱，闻四鸟之哀鸣，宣室披图，嗟万始之长逝。
心乎爱矣，书不尽言。
大智，纪别字也。
帝看诗而泣。
纪频败，知不振，遣署度支尚书乐奉业往江陵论和缉之计。
元帝知纪必破，遂拒而不许，于是两岸十馀城遂俱降。
游击将军樊猛率所领至纪所，纪在船中遶床而走，以金掷猛等曰：此顾卿送我一见七官，卿必当富贵猛曰：天子何由可见。
犹不敢逼，围而守之。
法和驰啓，上密敕樊猛曰：生还不成功也。猛率甲士祝文简、张天成拔刃升舟，犹左右奔掷。第五子圆满驰来就父，纪首既落，圆满躯亦分。
法和收太子圆照兄弟三人，问圆照曰：阿郎何以至此？
圆照曰：失计，愿爲公作奴。
法和叱遣之。
圆照字明周，中大同初，爲益州东斋郎、宋甯宋兴二郡太守。
远镇诸王世子皆在建邺质守，帝特爱纪，故遣以副纪。
次弟圆正先见锁在江陵，及纪既以兵终，元帝使谓曰：西军已败，汝父不知存亡。
而圆正既奉此问，便号哭尽哀。
以祸难之兴皆由圆照，于是唯哭世子，言不绝声。
上谓圆正闻问悲感，必应自杀，频看知不能死，又付廷尉狱。
及见圆照曰：阿兄，何乃乱人骨肉，使酷痛如此。圆照更无所言，唯云计误。
并命绝食于狱，齧臂啖之，十三日死，天下闻而悲之。
圆正字明允，纪第二子。
美风仪，善谈论，宽和好施，爱接士人。
封江安侯。
历西阳太守，有惠政。
既居上流，人附者甚衆。
及侯景作逆，圆正收兵衆且一万，后遂跋扈中流，不从王命。
及景破，复谋入蜀。
元帝将图之，署爲平南将军。
及至弗见，使南平嗣王恪等醉而囚之。
时纪称梁王。
及纪败死，爲有司奏请绝纪属籍，元帝许之，赐姓饕餮氏。
纪最爲武帝所爱。武帝诸子罕登公位，唯纪以功业显着，先啓黄扉。
兄邵陵王纶屡以罪黜，心每不平。
及闻纪爲征西，纶抚枕叹曰：武陵有何功业，而位乃前我？
太清初，帝思之，使善画者张僧繇至蜀图其状。
在蜀十七年，南开宁州、越嶲，西通资陵、吐谷浑。
内修耕桑盐铁之功，外通商贾远方之利，故能殖其财用，器甲殷积。
马八千匹，上足者置之内厩，开寝殿以通之，日落，辄出步马。
便骑射，尤工舞矟。
九日讲武，躬领幢队。
及闻国难，谓僚佐曰：七官文士，岂能匡济。既东下，黄金一斤爲饼，百饼爲簉，至有百簉；银五倍之，其他锦罽缯采称是。
每战则悬金帛以示将士，终不赏赐。
甯州刺史陈知祖请散金银募勇士，不听，恸哭而去。
自是人有离心，莫肯爲用。
纪颇学观占，善风角，亦知不复能济。
瞻望气色，叹吒天道，椎床声闻于外。
有请事者，以疾辞不见。
既死，埋于沙洲，不封无榇。
元帝以刘孝胜付廷尉，寻免之。
初，纪将僭号，祅怪不一，内寝柏殿柱绕节生花，其茎四十有六，靃靡可爱，状似荷花。
识者曰：王敦祅花，非佳事也。时蜀知星人说纪曰：官若东下，当用申年，太白出西，从之爲利。
申岁发蜀，酉年入荆，不可失也。
发蜀之岁，太白在西，比及明年，则已东出矣。
哀太子大器字仁宗，简文嫡长子也。
太清二年十月，侯景寇建邺，敕太子爲台内大都督。
六月丁亥，立爲皇太子。
大宝二年八月，景废简文，将害太子。
时景党称景命召之，太子方讲老子，将下床而刑人掩至。
太子顔色不变，徐曰：久知此事，嗟其晚耳。刑者将以衣带绞之，太子曰：此不能见杀。
乃指系帐竿下绳，命取绞之而绝。
时年二十八。
太子性宽和，兼神用端嶷，在贼中每不屈意。
左右窃问其故，答曰：贼若未须见杀，虽复陵傲呵叱，其终不敢言。
若见害时至，虽一日百拜，无益于死。
问者又曰：官今忧逼而神貌怡然，未喻此意。
答曰：吾自度死必在贼前，若诸叔外来，平夷羯寇，必前见杀，然后就死。
若其遂开拓上流，必先见杀，后取富贵。
何能以无益之愁，横忧必死之命。
景之西上，携太子同行，及败归，船往往相失。
所乘船入枞阳浦，舟中腹心并劝因此入北。
太子曰：自国家丧败，志不图生。
主上蒙尘，宁忍违离。
吾今若去，乃是叛父，非谓避贼。
天下岂有无父之国。
便涕泗鸣咽，命即前进。
贼以太子有器度，每惮之。
恐爲后患，故先及祸。
承圣元年四月，追諡哀太子，祔太庙阴室。
王茂字休连，一字茂先，太原祁人也。
祖深，北中郎司马。
父天生，宋末爲列将，克司徒袁粲，以勋历位郡守，封上黄县男。
茂年数岁，爲大父深所异，常曰：此吾家千里驹，成门户者必此儿也。
及长，好读兵书，究其大指。
性隐不交游，身长八尺，洁白美容仪。
齐武帝布衣时尝见之，叹曰：王茂先年少堂堂如此，必爲公辅。
后爲台郎，累年不调。
亦知齐之将亡，求爲边职。
久之，爲雍州长史、襄阳太守。
梁武便以王佐许之，事无大小皆询焉。
人或谮茂反，帝弗之信。
或云茂与帝不睦，帝诸腹心并劝除之。
而茂少有骁名，帝又惜其用，曰：将举大事，便害健将，此非上策。
乃令腹心郑绍叔往候之。
遇其卧，因问疾。茂曰：我病可耳。
绍叔曰：都下杀害日甚，使君家门涂炭，今欲起义，长史那犹卧。
茂因掷枕起，即袴褶随绍叔入见。武帝大喜，下床迎，因结兄弟，被推赤心，遂得尽力。
发雍部，遣茂爲前驱。
郢、鲁既平，从武帝东下爲军锋。
师次秣陵，东昏遣大将王珍国盛兵朱雀门，衆号二十万。
及战，梁武军引却，茂下马单刀直前，外甥韦欣庆勇力绝人，执铁缠矟翼茂而进，故大破之。
茂勋第一，欣庆力也。
建康城平，以茂爲护军将军，迁侍中、领军将军。
时东昏妃潘玉儿有国色，武帝将留之，以问茂。茂曰：亡齐者此物，留之恐贻外议。
军主田安啓求爲妇，玉儿泣曰：昔者见遇时主，今岂下匹非类。
死而后已，义不受辱。
及见缢，洁美如生。
乃以馀妃赐茂，亦潘之亚也。
群盗之烧神兽门，茂率所领应赴，爲盗所射。茂跃马而进，群盗反走。
茂以不能式遏奸盗，自表解职，优诏不许。加镇军将军，封望蔡县公。
是岁，江州刺史陈伯之叛，茂出爲江州刺史，南讨之。
伯之奔魏。
时九江新经军寇，茂务农省役，百姓安之。
四年，魏攻汉中，茂受诏西御，魏乃班师。
时天下无事，武帝方敦文雅，茂心颇怏怏，侍宴醉后，每见言色。武帝宥而不责。
进位司空。
茂性宽厚，居官虽无美誉，亦爲吏人所安。
居处方正，在一室衣冠俨然，虽仆妾莫见其惰容。
姿表瑰丽，须眉如画，爲衆所瞻望。
在州不取奉，狱无滞囚，居处被服，同于儒者。
薨于州。
武帝甚悼惜之，诏赠太尉，諡曰忠烈公。
初，茂以元勋，武帝赐锺磬之乐。茂在州，梦锺磬在格，无故自堕，心恶之。
及觉，命奏乐，既成列，锺磬在格，果无故编皆绝堕地。
茂谓长史江诠曰：此乐，天子所以惠劳臣也。乐既极矣，能无忧乎。
俄而病卒。
父欣之，仕宋位徐州刺史。
景宗幼善骑射，好畋猎，常与少年数十人泽中逐獐鹿，每衆骑赴鹿，鹿马相乱，景宗于衆中射之，人皆惧中马足，鹿应弦辄毙，以此爲乐。
景宗带百馀箭，每箭杀蛮，蛮遂散走。因以胆勇闻。
颇爱史书，每读穰苴、乐毅传，辄放卷叹息曰：丈夫当如是少与州里张道门善，道门，车骑将军敬儿少子也，爲武陵太守。
敬儿诛，道门于郡伏法，亲属故吏莫敢收。
景宗自襄阳遣船到武陵，收其尸，迎还殡葬。
建武四年，随太尉陈显达北围马圈，以奇兵二千破魏援中山王英四万人。
及克马圈，显达论功，以景宗爲后。景宗退无怨言。
魏孝文率衆大至，显达宵奔，景宗导入山道，故显达父子获全。
梁武爲雍州刺史，景宗深自结附，数请帝临其宅。
时天下方乱，帝亦厚加意焉，表爲竟陵太守。
及帝起兵，景宗聚衆并率五服内子弟三百人从军，遣亲人杜思冲劝先迎南康王于襄阳即位，武帝不从。
及至竟陵，以景宗爲军锋。
道次江宁，东昏将李居士以重兵镇新亭，景宗被甲驰战，居士弃甲奔走，景宗皆获之。
又与王茂、吕僧珍掎角，破王珍国于大航。
景宗军士皆桀黠无赖，御道左右莫非富室，抄掠财物，略夺子女，景宗不能禁。
及武帝入顿西城，严申号令，然后稍息。
城平，封湘西县侯，除郢州刺史，加都督。
景宗在州，鬻货聚敛，于城南起宅，长堤以东，夏口以北，开街列门，东西数里。
而部曲残横，人颇厌之。
二年十月，魏攻司州，围刺史蔡道恭。
城中负板而汲，景宗望关门不出，但耀军游猎而已。
及司州城陷，爲御史中丞任昉所奏。帝以功臣不问，征爲右卫将军。
五年，魏中山王英攻锺离，围徐州刺史昌义之，武帝诏景宗督衆军援义之，豫州刺史韦叡亦援焉，而受景宗节度。
诏景宗顿道人洲，待衆军齐集俱进。景宗欲专其功，乃违敕而进，遇暴风卒起，颇有沈溺，复还守先顿。
帝闻之曰：此所以破贼也。景宗不进，盖天意乎。
若孤军独往，城不时立，必见狼狈。
今得待衆军同进，始可大捷矣。
及韦叡至，与景宗进顿邵阳洲，立垒与魏城相去百余步。
魏连战不能却，伤杀者十二三，自是魏军不敢逼。
景宗等器甲精新，魏人望而夺气。
魏将杨大眼对桥北岸立城，以通粮运。
每牧人过岸伐刍藳，皆爲大眼所略。
景宗乃募勇敢士千馀人，径度大眼城南数里筑垒，亲自举筑。
大眼来攻，景宗破之，因得垒成。
使别将赵草守之，因谓爲赵草城。
是后恣刍牧马。大眼遣抄掠，辄爲赵草所获。
先是，诏景宗等预装高舰，使与魏桥等，爲火攻计。
令景宗与叡各攻一桥。叡攻其南，景宗攻其北。
六年三月，因春水生，淮水暴长六七尺。
叡遣所督将冯道根、李文钊、裴邃、韦寂等乘舰登岸，击魏洲上军尽殪。
景宗使衆军复鼓噪乱登诸城，呼声震天地，大眼于西岸烧营，英自东岸弃城走，诸垒相次土崩，悉弃其器甲，争投水死，淮水爲之不流。
景宗命军主马广蹑大眼至濊水上四十馀里，伏尸相枕。
义之出逐英至洛口，英以匹马入梁城，缘淮百馀里尸骸相藉。
虏五万馀人，收其军粮器械山积，牛马驴骡不可称计。
景宗乃搜所得生口万余人，马千匹，遣献捷。
先是旱甚，诏祈蒋帝神求雨，十旬不降。帝怒，命载荻欲焚蒋庙并神影。
尔日开朗，欲起火，当神上忽有云如伞，倏忽骤雨如写，台中宫殿皆自振动。
帝惧，驰诏追停，少时还静。
自此帝畏信遂深。
自践阼以来，未尝躬自到庙，于是备法驾将朝臣修谒。
是时，魏军攻围锺离，蒋帝神报敕，必许扶助。
既而无雨水长，遂挫敌人，亦神之力焉。
凯旋之后，庙中人马脚尽有泥湿，当时并目睹焉。
景宗振旅凯入，帝于华光殿宴饮连句，令左仆射沈约赋韵。
景宗不得韵，意色不平，啓求赋诗。
帝曰：卿伎能甚多，人才英拔，何必止在一诗。
景宗已醉，求作不已，诏令约赋韵。时韵已尽，唯馀竞病二字。
景宗便操笔，斯须而成，其辞曰：去时儿女悲，归来笳鼓竞。
帝叹不已。约及朝贤惊嗟竟日，诏令上左史。
于是进爵爲公，拜侍中、领军将军。
景宗爲人自恃尚胜，每作书字，有不解，不以问人，皆以意造，虽公卿无所推；
唯以韦叡年长，且州里胜流，特相敬重，同宴御筵，亦曲躬谦逊。武帝以此嘉之。
景宗好内，妓妾至数百，穷极锦绣。
性躁动，不能沈默。
出行常欲褰车帷幔，左右辄谏以位望隆重，人所具瞻，不宜然。
景宗谓所亲曰：我昔在乡里，骑快马如龙，与年少辈数十骑，拓弓弦作礔雳声，箭如饿鸱叫，平泽中逐獐，数肋射之，渴饮其血，饥食其脯，甜如甘露浆。
觉耳后生风，鼻头出火，此乐使人忘死，不知老之将至。
今来扬州作贵人，动转不得。
路行开车幔，小人辄言不可。闭置车中，如三日新妇，此邑邑使人气尽。
爲人嗜酒好乐，腊月于宅中使人作邪呼逐除，遍往人家乞酒食。
本以爲戏，而部下多剽轻，因弄人妇女，夺人财货。
帝颇知之，景宗惧乃止。
帝数宴见功臣，共道故旧。
景宗酒后谬妄，或误称下官。
帝故纵之，以爲笑乐。
后爲江州刺史，赴任卒于道。
赠雍州刺史、开府仪同三司，諡曰壮。
少有胆干，性任侠，仕齐爲武甯太守。
梁武起兵，萧颖胄与书招之，即日上道，率衆与武帝会于夏口。
齐和帝即位，拜广州刺史。
中兴元年，爲益州刺史，仍爲前军。
建康城平，进号征虏将军。
天监初，封爲当阳县侯，始述职焉。
初，梁武之起，益州刺史刘季连持两端。
及闻元起至，遂发兵拒守。
元起至巴西，巴西太守朱士略开门以待。
先时蜀人多逃亡，至是竞出投元起，皆称起义应朝廷。
元起在道久，军粮乏绝，或说之曰：蜀郡政慢，若检巴西一郡籍注，因而罚之，所获必厚。
元起然之。
涪令李膺谏曰：使君前有严敌，后无继援，山人始附，于我观德。若纠以刻薄，人必不堪。
衆心一离，虽悔无及。
膺请出图之，不患资粮不足也。
元起曰：善，一以委卿。
膺退，率富人上军资米，俄得三万斛。
元起进屯西平，季连始婴城自守。
时益州兵乱既久，人废耕农，内外苦饥，人多相食，道路断绝。
季连计穷。会明年武帝使赦季连罪，许之降，季连即日开城纳元起，元起送季连于建康。
元起以乡人庾黔娄爲录事参军，又得荆州刺史萧遥欣故客蒋光济，并厚待之，任以州事。
黔娄甚清洁，光济多计谋，并劝爲善政。
元起之克季连也，城内财宝无所私，劝恤人事，口不论财色。
性能饮酒，至一斛不乱，及是绝之，爲蜀土所称。
元起舅子梁矜孙性轻脱，与庾黔娄志行不同，乃言于元起曰：城中称有三刺史，节下何以堪之。
元起由此疏黔娄而政迹稍损。
在政二年，以母老乞归供养，诏许焉。
征爲右卫将军，以西昌侯萧藻代之。
时梁州长史夏侯道迁以南郑叛，引魏将王景胤、孔陵，攻东、西晋寿，并遣告急。衆劝元起急救之。元起曰：朝廷万里，军不卒至，若寇贼浸淫，方须扑讨，董督之任，非我而谁？
萧藻将至，元起颇营还装，粮储器械略无遗者。
萧藻入城，求其良马。元起曰：年少郎子，何用马爲。
藻恚，醉而杀之。
元起麾下围城，哭且问其故。藻惧曰：天子有诏。
衆乃散。
遂诬以反，帝疑焉。
有司追劾削爵土，诏减邑之半，封松滋县侯。
故吏广汉罗研诣阙讼之，帝曰：果如我所量也。
使让藻曰：元起爲汝报雠，汝爲雠报雠，忠孝之道如何？
乃贬藻号爲冠军将军。
赠元起征西将军，给鼓吹，諡忠侯。
初，元起在荆州，刺史随王板元起爲从事别驾，庾荜坚执不可，元起恨之。
及大军至都，荜在城内甚惧。
城平，而元起先遣迎荜，语人曰：庾别驾若爲乱兵所杀，我无以自明。
少时又尝至其西沮田舍，有沙门造之乞，元起有稻几二千斛，悉以施之，时人称其二者有大度。
元起初爲益州，过江陵迎其母，母事道方居馆，不肯出。
元起拜请同行，母曰：汝贫贱家儿忽得富贵，讵可久保。
我宁死此，不能与汝共入祸败。
及至巴东，闻蜀乱，使蒋光济筮之遇蹇，喟然叹曰：吾岂邓艾而及此乎。
后果如筮。。
罗研字深微，少有材辩。
元起平蜀，辟爲主簿，后爲信安令。
故事置观农谒者，围桑度田，劳扰百姓。
研请除其弊，帝从之。
鄱阳忠烈王恢临蜀，闻其名，请爲别驾。
及西昌侯藻重爲刺史，州人爲之惧，研举止自若。
齐苟儿之役，临汝侯嘲之曰：卿蜀人乐祸贪乱，一至于此。
对曰：蜀中积弊，实非一朝。
嗣王范将西，忠烈王恢谓曰：吾昔在蜀，每事委罗研，汝遵而勿失。
范至，复以爲别驾，升堂拜母，蜀人荣之。
蜀土以文达者，唯研与同郡李膺。
冯道根字巨基，广平酇人也。
少孤，家贫，佣赁以养母。
年十六，乡人蔡道班爲湖阳戍主，攻蛮锡城，反爲蛮困。道根救之、匹马转战，提双剑左右奋击，杀伤甚多，道班以免，由是知名。
明帝遣太尉陈显达争之，师入汮口，道根说显达曰：汮水急，不如悉弃船于酇城，方道步进。
显达不听，道根犹以私属从军。
及显达败夜走，赖道根指路以全。
寻爲汮口戍副。
以母丧还家。闻梁武帝起兵，乃谓所亲曰：金革夺礼，古人不避，扬名后世，岂非孝乎。
因率乡人归武帝，隶于王茂，常爲前锋。
天监二年，爲南梁太守，领阜陵城戍。
初到阜陵，修城隍，远斥候，如敌将至者。
衆颇笑之。道根曰：怯防勇战，此之谓也。
修城未毕，魏将党法宗、傅竖眼率衆二万，奄至城下，道根堑垒未固，城中衆少，莫不失色。
道根命开城门，缓服登城，选精锐二百人出与魏军战，败之，魏军因退。
迁辅国将军。
六年，魏攻锺离，武帝诏豫州刺史韦叡救之。
道根爲叡前驱，至徐州，建计据邵阳洲，筑垒掘堑逼魏城。
道根能走马步地，计马足以赋功，城隍立办。
及淮水长，道根乘战舰断魏连桥，魏军败绩。
进爵爲伯，改封豫宁县。
八年，拜豫州刺史，领汝阴太守。
爲政清简，境内安之。
累迁右卫将军。
道根性谨厚，木讷少言，爲将能检御部曲。所过村陌，将士不敢虏掠。
每征伐终不言功，其部曲或怨非之。
道根喻曰：明主自鉴功之多少，吾将何事。
武帝尝指道根示尚书令沈约，美其口不论勋。
约曰：此陛下之大树将军也。
历处州郡，和理清静，爲下所怀。
在朝廷虽贵显，而性俭约，所居宅不修墙屋，无器服侍卫，入室则萧然如素士之贫贱者。
当世服其清退，武帝亦雅重之。
微时不学，既贵粗读书，自谓少文，常慕周勃之器量。
十六年，复爲豫州。
将行，武帝引朝臣宴别道根于武德殿，召画工使图其形，道根踧踖谢曰：臣所可报国家，唯馀一死，但天下太平，恨无可死之地。
豫部重得道根，人皆喜悦。
武帝每称曰：冯道根所在，能使朝廷不复忆有一州。
居州少时遇疾，乞还。
朝廷征爲散骑常侍、左军将军。
是日，舆驾春祠二庙，及出宫，有司以闻。
帝问中书舍人朱异曰：吉凶同日，今可行乎？
对曰：昔柳庄寝疾，卫献公当祭,请尸曰：有臣柳庄，非寡人之臣，社稷之臣也。闻其死，请往。
道根虽未爲社稷臣，亦有劳王室，临之礼也。
帝即驾幸其宅，哭之甚恸。
缅字元长，年数岁，外祖中山刘仲德异之曰：此儿非常器，非止爲张氏宝，方爲海内令名也。
齐永元末兵起，弘策从武帝向都，留缅襄阳，年始十岁，每闻军有胜负，忧喜形于顔色。
及弘策遇害，缅丧过于礼，武帝每遣喻之。
服阕，袭封洮阳县侯。
起家秘书郎，出爲淮南太守。
时年十八，武帝疑其年少，未闲吏事，遣主书封取郡曹文案，见其断决允惬，甚称赏之。
再迁云麾外兵参军。
缅少勤学，自课读书，手不辍卷。
有质疑者，随问便对，略无遗失。
殿中郎缺，帝谓徐勉曰：此曹旧用文学，且雁行之首，宜详择其人。
勉举缅充选。
顷之，爲武陵太守，还拜太子洗马、中舍人。
缅母刘氏以父没家贫，葬礼有阙，遂终身不居正室，不随子入官府。
缅在郡所得俸禄不敢用，至乃妻子不易衣裳，及还都，并供之母振遗亲属。
虽累载所蓄，一朝随尽，缅私室常阏然如贫素者。
累迁豫章内史。缅爲政任恩惠，不设鈎距，吏人化其德，亦不敢欺。
故老咸云数十年未有也。
后爲御史中丞，坐收捕人与外国使斗，左降黄门，兼领先职，俄复旧任。
缅居宪司，推绳无所顾望，号爲劲直。
武帝乃遣图其形于台省，以励当官。迁侍中，未拜卒，诏便举哀。
昭明太子亦往临哭。
缅抄后汉、晋书衆家异同爲后汉纪四十卷，晋抄三十卷，又抄江左集未及成，文集五卷。
吕僧珍字元瑜，东平范人也。世居广陵，家甚寒微。
童儿时从师学，有相工历观诸生，指僧珍曰：此儿有奇声，封侯相也。
事梁文帝爲门下书佐。
身长七尺七寸，容貌甚伟，曹辈皆敬之。
文帝爲豫州刺史，以爲典签，带蒙令。
帝迁领军将军，补主簿。
祅贼唐宇之寇东阳，文帝率衆东讨，使僧珍知行军衆局事。
僧珍宅在建阳门东，自受命当行，每日由建阳门道，不过私室。
司空陈显达出军沔北，见而呼坐，谓曰：卿有贵相，后当不见减，深自努力。
武帝帅师援义阳，僧珍从在军中。
时长沙宣武王爲梁州刺史，魏军围守连月，义阳与雍州路断。
武帝欲遣使至襄阳，求梁州问，衆莫敢行。僧珍固请充使，即日单舸上道。
及至襄阳，督遣援军，且获宣武王书而反，武帝甚嘉之。
东昏即位，司空徐孝嗣管朝政，欲要僧珍与共事。僧珍知不久当败，竟弗往。
武帝临雍州，僧珍固求西归，得补邔令。
及至，武帝命爲中兵参军，委以心膂。
武帝颇招武猛，士庶响从，会者万馀人。
因命按行城西空地，将起数千间屋爲止舍。
多伐材竹，沈于檀溪，积茅盖若山阜，皆未之用。
僧珍独悟其指，因私具橹数百张。
及兵起，悉取檀溪材竹，装爲船舰，葺之以茅，并立办。
衆军将发，诸将须橹甚多，僧珍乃出先所具，每船付二张，争者乃息。
武帝以僧珍爲辅国将军、步兵校尉，出入卧内，宣通意旨。
大军次江甯，武帝使僧珍与王茂率精兵先登赤鼻逻。
其日，东昏将李居士来战，僧珍等大破之，乃与茂进白板桥。垒立，茂移顿越城，僧珍守白板。
李居士知城中衆少，直来薄城。
僧珍谓将士曰：今力不敌，不可战，亦勿遥射。
须至堑里，当并力破之。
俄而皆越堑，僧珍分人上城，自率马步三百人出其后，内外齐击，居士等应时奔散。
及武帝受禅，爲冠军将军、前军司马，封平固县侯。
再迁左卫将军，加散骑常侍，入直秘书省，总知宿卫。
天监四年，大举北侵，自是僧珍昼直中书省，夜还秘书。
五年旋军，以本官领太子中庶子。
僧珍去家久，表求拜墓，武帝欲荣以本州，乃拜南兖州刺史。
僧珍在任，见士大夫迎送过礼，平心率下，不私亲戚。
兄弟皆在外堂，并不得坐。指客位谓曰：此兖州刺史坐，非吕僧珍床。
及别室促膝如故。
从父兄子先以贩葱爲业，僧珍至，乃弃业求州官。
僧珍曰：吾荷国重恩，无以报效，汝等自有常分，岂可妄求叨越。
僧珍旧宅在市北，前有督邮廨，乡人咸劝徙廨以益其宅。
僧珍怒曰：岂可徙官廨以益吾私宅乎。姊适于氏，住市西小屋临路，与列肆杂。
僧珍常导从卤簿到其宅，不以爲耻。
在州百日，征爲领军将军，直秘书省如先。
常以私车辇水洒御路。
僧珍既有大勋，任总心膂，性甚恭慎。
当直禁中，盛暑不敢解衣。
每侍御坐，屏气鞠躬，对果食未尝举箸。
因醉后取一甘食，武帝笑谓曰：卿今日便是大有所进。
禄俸外，又月给钱十万，其馀赐赉不绝于时。
初，武帝起兵，攻郢州久不下，咸欲走北。僧珍独不肯，累日乃见从。
一夜，僧珍忽头痛壮热，及明而颡骨益大，其骨法盖有异焉。
十年，疾病，车驾临幸，中使医药日有数四。
僧珍语亲旧曰：吾昔在蒙县热病发黄，时必谓不济。
主上见语，卿有富贵相，必当不死。
俄而果愈。
吾今已富贵，而复发黄，所苦与昔政同，必不复起。
竟如言卒于领军官舍。
武帝即日临殡，赠骠骑将军、开府仪同三司，諡曰忠敬。
武帝痛惜之，言爲流涕。
子淡嗣。
初，宋季雅罢南康郡，市宅居僧珍宅侧。
僧珍问宅价，曰一千一百万。
怪其贵,季雅曰：一百万买宅，千万买邻。
及僧珍生子，季雅往贺，署函曰钱一千。
阍人少之，弗爲通，强之乃进。
僧珍疑其故，亲自发，乃金钱也。
遂言于帝，陈其才能，以爲壮武将军、衡州刺史。
将行，谓所亲曰：不可以负吕公。
在州大有政绩。
父蒙，奉朝请，早卒。
缜少孤贫，事母孝谨。
年未弱冠，从沛国刘瓛学，瓛甚奇之，亲爲之冠。
在瓛门下积年，恒芒屩布衣，徒行于路。
瓛门下多车马贵游，缜在其间，聊无耻愧。
及长，博通经术，尤精三礼。
性质直，好危言高论，不爲士友所安。唯与外弟萧琛善，琛名曰口辩，每服缜简诣。
年二十九，发白皤然，乃作伤暮诗、白发咏以自嗟。
仕齐位尚书殿中郎。
永明中，与魏氏和亲，简才学之士以爲行人，缜及从弟云、萧琛、琅邪顔幼明、河东裴昭明相继将命，皆着名邻国。
时竟陵王子良盛招宾客，缜亦预焉。
尝侍子良，子良精信释教，而缜盛称无佛。
子良问曰：君不信因果，何得富贵贫贱？
缜答曰：人生如树花同发，随风而堕，自有拂帘幌坠于茵席之上，自有关篱墙落于粪溷之中。
坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。
贵贱虽复殊途，因果竟在何处。
子良不能屈，然深怪之。
退论其理，着神灭论。
以爲：神即形也，形即神也，形存则神存，形谢则神灭。
形者神之质，神者形之用。
是则形称其质，神言其用，形之与神，不得相异。
神之于质，犹利之于刀，形之于用，犹刀之于利。
利之名非刀也，刀之名非利也，然而舍利无刀，舍刀无利。
未闻刀没而利存，岂容形亡而神在。此论出，朝野喧哗。
子良集僧难之而不能屈。
太原王琰乃着论讥缜曰：呜呼范子曾不知其先祖神灵所在。
缜又对曰：呜呼王子知其祖先神灵所在，而不能杀身以从之。
子良使王融谓之曰：神灭既自非理，而卿坚执之，恐伤名教。
缜大笑曰：使范缜卖论取官，已至令仆矣，何但中书郎邪。
后爲宜都太守。
性不信神鬼，时夷陵有伍相庙、唐汉三神庙、胡里神庙，缜乃下教断不祠。
后以母忧去职。居于南州。
梁武至，缜墨縗来迎。武帝与缜有西邸之旧，见之甚悦。
及建康城平，以缜爲晋安太守，在郡清约，资公禄而已。
迁尚书左丞，及还，虽亲戚无所遗，唯饷前尚书令王亮。
缜在齐时，与亮同台爲郎，旧相友爱。
至是亮摈弃在家，缜自以首迎武帝，志在权轴，而所怀未满，亦怏怏，故私相亲结，以矫于时。
竟坐亮徙广州。
在南累年，追爲中书郎，国子博士，卒。
睿事继母以孝闻。
祖征累爲郡守，每携睿之职，视之如子。
时睿内兄王憕、姨弟杜恽并有乡里盛名，祖征谓睿曰：汝自谓何如憕、恽？
睿谦不敢对。
祖征曰：汝文章或小减，学识当过之。
然干国家，成功业，皆莫汝逮也。
外兄杜幼文爲梁州刺史，要睿俱行。
梁土富饶，往者多以贿败，睿虽幼，独以廉闻。
宋永光初，袁顗爲雍州刺史，见而异之，引爲主簿。
顗到州，与邓琬起兵，睿求出爲义成郡，故免顗之祸。
累迁齐兴太守，本州别驾，长水校尉，右军将军。
齐末多故，欲还乡里，求爲上庸太守。
俄而太尉陈显达、护军将军崔慧景频逼建邺，人心惶骇。
西土人谋之，睿曰：陈虽旧将，非高人才，崔颇更事，懦而不武。
天下真人，殆兴吾州矣。
乃遣其二子自结于梁武。
及兵起檄至，睿率郡人伐竹爲筏，倍道来赴，有衆二千，马二百匹。
帝见睿甚悦，抚几曰：佗日见君之面，今日见君之心，吾事就矣。
师克郢、鲁，平加湖，睿多建策，皆见用。
大军发郢，谋留守将，上难其人。久之，顾睿曰：弃骐骥而不乘，焉遑遑而更索。
即日以爲江夏太守，行郢州府事。
初，郢城之拒守也，男女垂十万，闭垒经年，疾疫死者十七八，皆积尸于床下，而生者寝处其上，每屋盈满。
睿料简隐恤，咸爲营理，百姓赖之。
梁台建，征爲大理。
武帝即位，迁廷尉，封都梁子。
天监二年，改封永昌，再迁豫州刺史，领历阳太守。
魏遣衆来伐，睿率州兵击走之。
四年侵魏，诏睿都督衆军。
睿遣长史王超宗、梁郡太守冯道根攻魏小岘城，未能拔。
睿巡行围栅，魏城中忽出数百人陈于门外，睿欲击之。诸将皆曰：向本轻来，请还授甲而后战。
睿曰：魏城中二千馀人，闭门坚守，足以自保。
今无故出人于外，必其骁勇，若能挫之，其城自拔。
衆犹迟疑，睿指其节曰：朝廷授此，非以爲饰，韦睿之法，不可犯也。
乃进兵，魏军败，因急攻之，中宿而城拔。
遂进讨合肥。
先是右军司马胡景略至合肥,久未能下,睿案行山川，曰：吾闻汾水可以灌平阳，即此是也。
乃堰肥水。
顷之堰成水通，舟舰继至。
魏初分筑东西小城，夹合肥。睿先攻二城。
既而魏援将杨灵胤帅军五万奄至，衆惧不敌，请表益兵。
初，肥水堰立，使军主王怀静筑城于岸守之，魏攻陷城，乘胜至睿堤下。
军监潘灵佑劝睿退还巢湖，诸将又请走保三釜。
睿怒曰：将军死绥，有前无却。
因令取伞扇麾幢树之堤下，示无动志。
睿素羸，每战不尝骑马，以板舆自载，督励衆军。
魏兵凿堤，睿亲与争。魏军却，因筑垒于堤以自固。
起斗舰高与合肥城等，四面临之。
城溃，俘获万馀，所获军实，无所私焉。
初，胡景略与前军赵祖悦同军交恶，志相陷害，景略一怒，自齧其齿，齿皆流血。
睿以将帅不和，将致患祸，酌酒自劝景略曰：且愿两武勿复私斗。
故终于此役得无害焉。
睿每昼接客旅，夜算军书，三更起张灯达曙，抚循其衆，常如不及，故投募之士争归之。
合肥既平，有诏班师，去魏军既近，惧爲所蹑。
睿悉遣辎重居前，身乘小舆殿后，魏人服睿威名，望之不敢逼，全军而还。
于是迁豫州于合肥。
五年，魏中山王元英攻北徐州，围刺史昌义之于锺离，衆兵百万，连城四十馀。
武帝遣征北将军曹景宗拒之。
次邵阳洲，筑垒相守，未敢进。
帝怒，诏睿会焉，赐以龙环御刀，曰：诸将有不用命者斩之。
睿自合肥径阴陵大泽,过涧谷，辄飞桥以济师。
人畏魏军盛，多劝睿缓行。
初，帝敕景宗曰：韦睿卿乡望，宜善敬之。
景宗见睿甚谨。
帝闻曰：二将和，师必济矣。
睿于景宗营前二十里，夜掘长堑，树鹿角，截洲爲城，比晓而营立。
元英大惊，以杖击地曰：是何神也景宗虑城中危惧，乃募军士言文达、洪骐驎等齎敕入城，使固城守，潜行水底，得达东城。
城中战守日苦，始知有援，于是人百其勇。
魏将杨大眼将万余骑来战，大眼以勇冠三军，所向皆靡。
睿结车爲阵，大眼聚骑围之。
睿以强弩二千一时俱发，洞甲穿中，杀伤者衆。
矢贯大眼右臂，亡魂而走。
明旦，元英自率衆来战，睿乘素木舆，执白角如意以麾军，一日数合，英甚惮其强。
魏军又夜来攻城，飞矢雨集。
睿子黯请下城以避箭，睿不许。
军中惊，睿于城上厉声呵之乃定。
魏人先于邵阳洲两岸爲两桥，树栅数百步，跨淮通道。
睿装大舰，使梁郡太守冯道根、庐江太守裴邃、秦郡太守李文钊等爲水军。
会淮水暴长，睿即遣之，斗舰竞发，皆临贼垒。
以小船载草，灌之以膏，从而焚其桥。
风怒火盛，敢死之士拔栅斫桥，水又漂疾，倏忽之间，桥栅尽坏。
道根等皆身自搏战，军人奋勇，呼声动天地，无不一当百。
魏人大溃，元英脱身遁走。
魏军趋水死者十余万，斩首亦如之，其馀释甲稽颡乞爲囚奴犹数十万。
睿遣报昌义之，义之且悲且喜，不暇答，但叫曰更生更生帝遣中书郎周舍劳军于淮上。
睿积所获于军门，舍观之，谓睿曰：君此获复与熊耳山等矣。以功进爵爲侯。
七年，迁左卫将军，俄爲安西长史、南郡太守。
会司州刺史马仙琕自北还军，爲魏人所蹑，三关扰动。
诏睿督衆军援焉。
睿至安陆，增筑城二丈馀，更开大堑，起高楼。
衆颇讥其示弱，睿曰：不然，爲将当有怯时。
是时，元英复追仙琕，将复邵阳之耻，闻睿至乃退，帝亦诏罢军。
十三年，爲丹阳尹，以公事免。
初，睿起兵乡中，客阴双光泣止睿，睿还爲州，双光道候。
饷耕牛十头。
睿于故旧无所惜，士大夫年七十以上，多与假板县令，乡里甚怀之。
十五年，拜表致仕，优诏不许。
征拜护军，给鼓吹一部，入直殿省。
居朝廷恂恂，未尝忤视，武帝甚礼敬之。
性慈爱，抚孤兄子过于己子，历官所得禄赐，皆散之亲故，家无馀财。
后爲护军，居家无事，慕万石、陆贾之爲人，因画之于壁以自玩。
时虽老，暇日犹课诸儿以学。
第三子棱尤明经史，世称其洽闻。
睿每坐使棱说书，其所发擿，棱犹弗之逮。
武帝方锐意释氏，天下咸从风而化。
睿自以信受素薄，位居大臣，不欲与衆俯仰，所行略如佗日。
普通元年，迁侍中、车骑将车，未拜，卒于家，年七十九。
遗令薄葬，敛以时服。
武帝即日临器甚恸，赠车骑将军、开府仪同三司，諡曰严。
睿雅有旷世之度，莅人以爱惠爲本，所居必有政绩。
将兵仁爱，士卒营幕未立，终不肯舍，井竈未成，亦不先食。
被服必于儒者，虽临阵交锋，常缓服乘舆，执竹如意以麾进止，与裴邃俱爲梁世名将，余人莫及。
初，邵阳之役，昌义之甚德睿，请曹景宗与睿会，因设钱二十万官赌之。
景宗掷得雉，睿徐掷得卢，遽取一子反之，曰异事，遂作塞。
景宗时与群帅争先啓之捷，睿独居后，其不尚胜率多如是，世尤以此贤之。
裴邃字深明，河东闻喜人，魏冀州刺史徽之后也。
祖寿孙，寓居寿阳，爲宋武帝前军长史。
邃十岁能属文，善左氏春秋。
齐东昏践阼，始安王萧遥光爲扬州刺史，引邃爲参军。
遥光败，邃还寿阳，会刺史裴叔业以寿阳降魏，邃遂随衆北徙。
魏宣武帝雅重之。
仕魏爲魏郡太守。
魏遣王肃镇寿阳，邃固求随肃，密图南归。
梁天监初，自拔南还，除后军谘议参军。
邃求边境自效，以爲庐江太守。
五年，征邵阳洲，魏人爲长桥断淮以济，邃筑垒逼桥，每战辄克，于是密作没突舰。
会甚雨，淮水暴溢，邃乘舰径造桥侧，进击，大破之。
以功封夷陵县子。
迁广陵太守，与乡人共入魏武庙，因论帝王功业。
其妻甥王篆之密啓梁武帝云：裴邃多大言，有不臣迹。
由是左迁始安太守。
邃志立功边陲，不愿闲远，乃致书于吕僧珍曰：昔阮咸、顔延有二始之叹，吾才不逮古人，今爲三始，非其愿也，将如之何后爲竟陵太守，开置屯田,公私便之。
再迁西戎校尉、北梁秦二州刺史，复开创屯田数千顿，仓廪盈实，省息边运，人吏获安。
纳其二匹而已。
入爲大匠卿。
普通二年，义州刺史文僧明以州入魏，魏军来援，以邃爲信武将军，督衆军讨焉。
邃深入魏境，出其不意。
魏所署义州刺史封寿据檀公岘，邃击破之，遂围其城。
寿请降，义州平。
除豫州刺史，加督，镇合肥。
四年，大军北侵，以邃督征讨诸军事，先袭寿阳，攻其郛，斩门而入，一日战九合，爲后军蔡秀成失道不至，邃以援绝拔还。
于是邃复整兵，收集士卒，令诸将各以服色相别。
邃自爲黄袍骑，先攻拔狄丘、甓城、黎浆，又屠安成、马头、沙陵等戍。
明年，略地至汝、潁间，所在回应。
魏寿阳守将长孙承业、河间王元琛出城挑战，邃临淮叹曰：今日不破河间，方爲谢玄所笑。乃爲四甄以待之。令直阁将军李祖怜僞遁以引承业，承业等悉衆追之，四甄竞发，魏衆大败，斩首万馀级。
承业奔走，闭门不敢复出。
在军疾笃，命衆军守备，送丧还合肥。
寻卒，赠侍中、左卫将军，进爵爲侯，諡曰烈。
邃沈深有思略，爲政宽明，能得士心，居身方正，有威重。将吏惮之，少敢犯法。
及卒，淮、肥间莫不流涕，以爲邃不死，当大辟土宇。
子之礼嗣。
江淹字文通，济阳考城人也。父康之，南沙令，雅有才思。
淹少孤贫，常慕司马长卿、梁伯鸾之爲人，不事章句之学，留情于文章。
早爲高平檀超所知，常升以上席，甚加礼焉。
起家南徐州从事，转奉朝请。
宋建平王景素好士，淹随景素在南兖州。
广陵令郭彦文得罪，辞连淹，言受金，淹被系狱。
景素览书，即日出之。
寻举南徐州秀才，对策上第，再迁府主簿。
景素爲荆州，淹从之镇。
少帝即位，多失德，景素专据上流，咸劝因此举事。
淹每从容进谏，景素不纳。
及镇京口，淹爲镇军参军，领南东海郡丞。
景素与腹心日夜谋议，淹知祸机将发，乃赠诗十五首以讽焉。
会东海太守陆澄丁艰，淹自谓郡丞应行郡事，景素用司马柳世隆。淹固求之，景素大怒，言于选部，黜爲建安吴兴令。
及齐高帝辅政，闻其才，召爲尚书驾部郎、骠骑参军事。
俄而荆州刺史沈攸之作乱，高帝谓淹曰：天下纷纷若是，君谓何如？
淹曰：昔项强而刘弱，袁衆而曹寡，羽卒受一剑之辱，绍终爲奔北之虏，此所谓在德不在鼎，公何疑哉。
帝曰：试爲我言之。
淹曰：公雄武有奇略，一胜也；
宽容而仁恕，二胜也；
贤能毕力，三胜也；
人望所归，四胜也；
奉天子而伐叛逆，五胜也。
彼志锐而器小，一败也；
有威无恩，二败也；
士卒解体，三败也；
搢绅不怀，四败也；
悬兵数千里、而无同恶相济，五败也。
虽豺狼十万，而终爲我获焉。
帝笑曰：君谈过矣。
桂阳之役，朝廷周章，诏檄久之未就。
齐高帝引淹入中书省，先赐酒食，淹素能饮啖，食鹅炙垂尽，进酒数升讫，文诰亦办。
相府建，补记室参军。高帝让九锡及诸章表，皆淹制也。
齐受禅，复爲骠骑豫章王嶷记室参军。
建元二年，始置史官，淹与司徒左长史檀超共掌其任，所爲条例，并爲王俭所驳，其言不行。
淹任性文雅，不以着述在怀，所撰十三篇竟无次序。
又领东武令，参掌诏策。
后拜中书侍郎，王俭尝谓曰：卿年三十五，已爲中书侍郎，才学如此，何忧不至尚书金紫。
所谓富贵卿自取之，但问年寿何如尔。
淹曰：不悟明公见眷之重。
永明三年，兼尚书左丞。
时襄阳人开古冢，得玉镜及竹简古书，字不可识。
王僧虔善识字体，亦不能谙，直云似是科斗书。
淹以科斗字推之，则周宣王之前也。简殆如新。
少帝初，兼御史中丞。
明帝作相，谓淹曰：君昔在尚书中，非公事不妄行，在官宽猛能折衷。
淹曰：今日之事，可谓当官而行，更恐不足仰称明旨尔。
于是弹中书令谢朏、司徒左长史王缋、护军长史庾弘远，并以托疾不预山陵公事。
又奏收前益州刺史刘悛、梁州刺史阴智伯，并赃货巨万，辄收付廷尉。
临海太守沈昭略、永嘉太守庾昙隆及诸郡二千石并大县官长，多被劾，内外肃然。
明帝谓曰：自宋以来，不复有严明中丞，君今日可谓近世独步。
累迁秘书监，侍中，卫尉卿。
初，淹年十三时，孤贫，常采薪以养母，曾于樵所得貂蝉一具，将鬻以供养。
其母曰：此故汝之休征也，汝才行若此，岂长贫贱也，可留待得侍中着之。
永元中，崔慧景举兵围都，衣冠悉投名刺，淹称疾不往。
及事平，时人服其先见。
东昏末，淹以秘书监兼卫尉，又副领军王莹。
及梁武至新林，淹微服来奔，位相国右长史。
淹乃谓子弟曰：吾本素宦，不求富贵，今之忝窃，遂至于此。
平生言止足之事，亦以备矣。
人生行乐，须富贵何时。
吾功名既立，正欲归身草莱耳。
以疾迁金紫光禄大夫，改封醴陵伯，卒。
武帝爲素服举哀，諡曰宪。
淹少以文章显，晚节才思微退，云爲宣城太守时罢归，始泊禅灵寺渚，夜梦一人自称张景阳，谓曰：前以一匹锦相寄，今可见还。
淹探怀中得数尺与之，此人大恚曰：那得割截都尽。顾见丘迟谓曰：馀此数尺既无所用，以遗君。
自尔淹文章踬矣。
又尝宿于冶亭，梦一丈夫自称郭璞，谓淹曰：吾有笔在卿处多年，可以见还。
淹乃探怀中得五色笔一以授之。
尔后爲诗绝无美句，时人谓之才尽。
凡所着述，自撰爲前后集，并齐史十志，并行于世。
尝欲爲赤县经以补山海之阙，竟不成。。
父遥，齐中散大夫。
遥兄遐字景远，少敦学业，家行甚谨，位御史中丞、金紫光禄大夫。
永明中，遐以罪将徙荒裔，遥怀名请诉，言泪交下，齐武帝闻而哀之，竟得免。
遥妻河东裴氏，高明有德行，尝昼卧，梦有五色采旗盖四角悬铃，自天而坠，其一铃落入怀中，心悸因而有娠。
占者曰：必生才子。
及生昉，身长七尺五寸，幼而聪敏，早称神悟。
四岁诵诗数十篇，八岁能属文，自制月仪，辞义甚美。
褚彦回尝谓遥曰：闻卿有令子，相爲喜之。
所谓百不爲多，一不爲少。
年十二，从叔晷有知人之量，见而称其小名曰：阿堆，吾家千里驹也。
昉孝友纯至，每侍亲疾，衣不解带，言与泪并，汤药饮食必先经口。
初爲奉朝请，举兖州秀才，拜太学博士。
永明初，卫将军王俭领丹阳尹，复引爲主簿。
俭每见其文，必三复殷勤，以爲当时无辈，曰：自傅季友以来，始复见于任子。若孔门是用，其入室升堂。
于是令昉作一文，及见，曰：正得吾腹中之欲。
乃出自作文，令昉点正，昉因定数位。
俭拊几叹曰：后世谁知子定吾文其见知如此。
后爲司徒竟陵王记室参军。
时琅邪王融有才俊，自谓无对当时，见昉之文，怳然自失。
以父丧去官，泣血三年，杖而后起。
齐武帝谓昉伯遐曰：闻昉哀瘠过礼，使人忧之，非直亡卿之宝，亦时才可惜。
遐使进饮食，当时勉励，回即欧出。
昉父遥本性重槟榔，以爲常饵，临终尝求之，剖百许口，不得好者，昉亦所嗜好，深以爲恨，遂终身不尝槟榔。
遭继母忧，昉先以毁瘠，每一恸绝，良久乃苏，因庐于墓侧，以终丧礼。
哭泣之地，草爲不生。
昉素强壮，腰带甚充，服阕后不复可识。
齐明帝深加器异，欲大相擢引，爲爱憎所白，乃除太子步兵校尉，掌东宫书记。
齐明帝废郁林王，始爲侍中、中书监、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，封宣城郡公，使昉具草。
帝恶其辞斥，甚愠，昉亦由是终建武中位不过列校。
昉尤长爲笔，颇慕傅亮才思无穷，当时王公表奏无不请焉。昉起草即成，不加点窜。
沈约一代辞宗，深所推挹。
永元中，纡意于梅虫儿，东昏中旨用爲中书郎。
谢尚书令王亮，亮曰：卿宜谢梅，那忽谢我。
昉惭而退。
末爲司徒右长史。
梁武帝克建邺，霸府初开，以爲骠骑记室参军，专主文翰。
每制书草，沈约辄求同署。
尝被急召，昉出而约在，是后文笔，约参制焉。
始梁武与昉遇竟陵王西邸，从容谓昉曰：我登三府，当以卿爲记室。
昉亦戏帝曰：我若登三事，当以卿爲骑兵。
以帝善骑也。
梁台建，禅让文诰，多昉所具。
奉世叔父母不异严亲，事兄嫂恭谨。
外氏贫阙，恒营奉供养。
禄奉所收，四方饷遗，皆班之亲戚，即日便尽。
性通脱，不事仪形，喜愠未尝形于色，车服亦不鲜明。
武帝践阼，历给事黄门侍郎，吏部郎。
出爲义兴太守。
岁荒民散，以私奉米豆爲粥，活三千馀人。
时産子者不举，昉严其制，罪同杀人。
孕者供其资费，济者千室。
在郡所得公田奉秩八百余石，昉五分督一，余者悉原，儿妾食麦而已。
友人彭城到溉、溉弟洽从昉共爲山泽游。
及被代登舟，止有绢七匹，米五石。
至都无衣，镇军将军沈约遣裙衫迎之。
重除吏部郎，参掌大选，居职不称。
寻转御史中丞、秘书监。
自齐永元以来，秘阁四部，篇卷纷杂，昉手自雠校，由是篇目定焉。
遗言不许以新安一物还都，杂木爲棺，浣衣爲敛。
阖境痛惜，百姓共立祠堂于城南，岁时祠之。
武帝闻问，方食西苑绿沈瓜，投之于盘，悲不自胜。
因屈指曰：昉少时常恐不满五十，今四十九，可谓知命。
即日举哀，哭之甚恸。
追赠太常，諡曰敬子。
昉好交结，奖进士友，不附之者亦不称述，得其延誉者多见升擢，故衣冠贵游莫不多与交好，坐上客恒有数十。
时人慕之，号曰任君，言如汉之三君也。
在郡尤以清洁着名，百姓年八十以上者，遣户曹掾访其寒温。
尝欲营佛斋，调枫香二石，始入三斗，便出教长断，曰：与夺自己，不欲贻之后人。
郡有蜜岭及杨梅，旧爲太守所采，昉以冒险多物故，即时停绝，吏人咸以百馀年未之有也。
爲家诫，殷勤甚有条贯。
陈郡殷芸与建安太守到溉书曰：哲人云亡，仪表长谢。
其爲士友所推如此。
时或讥其多乞贷，亦随复散之亲故，常自叹曰：知我者亦以叔则，不知我者亦以叔则。
既以文才见知，时人云任笔沈诗。
晚节转好着诗，欲以倾沈，用事过多，属辞不得流便，自尔都下士子慕之，转爲穿凿，于是有才尽之谈矣。
博学，于书无所不见，家虽贫，聚书至万馀卷，率多异本。
及卒后，武帝使学士贺纵共沈约勘其书目，官无者就其家取之。
所着文章数十万言，盛行于时。
东海王僧孺尝论之，以爲过于董生、扬子。
昉乐人之乐，忧人之忧，虚往实归，忘贫去吝，行可以厉风俗，义可以厚人伦，能使贪夫不取，懦夫有立。
有子东里、西华、南容、北叟，并无术业，坠其家声。
兄弟流离不能自振，生平旧交莫有收恤。
西华冬月着葛帔綀裙，道逢平原刘孝标，泫然矜之，谓曰：我当爲卿作计。
祖齐之，宋都水使者，尚书金部郎。
父柔之，齐尚书仓部郎，有孝行，以母忧毁卒。
革幼而聪敏，早有才思，六岁便解属文。柔之深加赏器，曰：此儿必兴吾门。
九岁丁父艰，与第四弟观同生，少孤贫，傍无师友，兄弟自相训勖，读书精力不倦。
十六丧母，以孝闻。
服阕，与观俱诣太学，补国子生，举高第。
齐中书郎王融、吏部郎谢朓雅相钦重。
司徒竟陵王闻其名，引爲西邸学士。
弱冠举南徐州秀才。时豫章胡谐之行州事，王融与谐之书令荐革。
谐之方贡琅邪王泛，便以革代之。
仆射江祏深相引接，祏爲太子詹事，啓革爲丞。
祏时权倾朝右，以革才堪经国，令参掌机务，诏诰文檄皆委以具。
革防杜形迹，外人不知。
祏诛，宾客皆罹其罪，革独以智免。
除尚书驾部郎。
中兴元年，梁武帝入石头，时吴兴太守袁昂据郡拒义不从，革制书与昂，于坐立成，辞义典雅，帝深赏叹之，令与徐勉同掌书记。
建安王爲雍州刺史，表求管记，以革爲征北记室参军，带中庐令。
与弟观少长共居，不忍离别，苦求同行。
以观爲征北行参军，兼记室。
时吴兴沈约、乐安任昉与革书云：比闻雍府妙选英才，文房之职，总卿昆季，可谓驭二龙于长途，骋骐骥于千里。
途次江夏，观卒。
革在雍州，爲府王所礼，款若布衣。
后爲建康正，频迁秣陵、建康令，爲政明肃，豪强惮之。
历中书舍人，尚书左丞，晋安王长史、寻阳太守，行江州府事。
徙庐陵王长史，太守、行事如故。
以清严爲属城所惮。时少王行事，多倾意于签帅，革以正直自居，不与典签赵道智坐。道智因还都啓事，面陈革堕事好酒，以琅邪王昙聪代爲行事。
南州士庶爲之语曰：故人不道智，新人佞散骑，莫知度不度，新人不如故。
迁御史中丞，弹奏豪权，一无所避。
后爲镇北豫章王长史、广陵太守。
时魏徐州刺史元法僧降附，革被敕随府王镇彭城。
城既失守，革素不便马，泛舟而还。途经下邳，爲魏人所执。
魏徐州刺史安丰王延明闻革才名，厚加接待。
革称脚疾不拜，延明将害之，见革辞色严正，更加敬重。
时祖搄同被拘絷，延明使搄作欹器漏刻铭，革唾駡搄曰：卿荷国厚恩，已无报答，乃爲虏立铭，孤负朝廷。
延明闻之，乃令革作丈八寺碑并祭彭祖文，革辞以囚执既久，无复心思。
延明将加棰扑，革厉色曰：江革行年六十，不能杀身报主，今日得死爲幸，誓不爲人执笔。
延明知不可屈乃止。
日给脱粟三升，仅馀性命。
会魏帝请中山王元略反北，乃放革及祖搄还朝。
上大宴，举酒劝革曰：卿那不畏延明害？
对曰：臣行年六十，死不爲夭，岂畏延明。
帝曰：今日始见苏武之节。
于是以爲太尉临川王长史。
时帝惑于佛教，朝贤多啓求受戒。
革精信因果，而帝未知，谓革不奉佛法，乃赐革觉意诗五百字，云：唯当勤精进，自强行胜修，岂可作底突，如彼必死囚。
又手敕曰：果报不可不信，岂得底突如对元延明邪。
革因乞受菩萨戒。
时武陵王纪在东州，颇骄纵，上以臧盾性弱，不能匡正，召革慰遣，乃除武陵王长史、会稽郡丞，行府州事。
革门生故吏家多在东，闻革应至，并赉持缘道迎候。
革曰：我通不受饷，不容独当故人筐篚。
至镇唯资公俸，食不兼味。
郡境殷广，辞讼日数百，革分判辩析，曾无疑滞，人安吏畏，百城震恐。
琅邪王骞爲山阴令，赃货狼籍，望风自解。
每侍燕，言论必以诗、书，王因此耽学好文。
典签沈炽文以王所制诗呈武帝，帝谓仆射徐勉曰：革果称职。
乃除都官尚书。
其清贫如此。
寻监吴郡，时境内荒俭，劫盗公行。革至郡唯有公给仗身二十人，百姓皆惧不能静寇，革反省游军尉，百姓逾恐。
革乃广施恩惠，盗贼静息。
武陵王出镇江州，乃曰：我得江革文，得革清贫，岂能一日忘之，当与其同饱。
乃表革同行。
除南中郎长史、寻阳太守。
征入爲度支尚书。
革性强直，每朝宴恒有褒贬，以此爲权贵所疾。
乃谢病还家，除光禄大夫，优游闲放，以文酒自娱。
卒，諡曰强子。
有集二十卷行于世。
革历官八府长史，四王行事，三爲二千石，傍无姬侍，家徒壁立，时以此高之。
徐勉字修仁，东海郯人也。
祖长宗，宋武帝霸府行参军。
父融，南昌相。
勉幼孤贫，早励清节。
年六岁，属霖雨，家人祈霁，率尔爲文，见称耆宿。
及长好学，宗人孝嗣见之叹曰：此所谓人中之骐骥，必能致千里。又尝谓诸子曰：此人师也，尔等则而行之。
祭酒王俭每见，常目送之，曰：此子非常器也。
每称有宰辅之量。
射策甲科，起家王国侍郎，补太学博士。
时每有议定，勉理证明允，莫能贬夺，同官咸取则焉。
迁临海王西中郎田曹行参军，俄徙署都曹。
时琅邪王融一时才俊，特相慕悦，尝请交焉。
勉谓所亲曰：王郎名高望促，难可轻霹衣裾。
融后果陷于法，以此见推识鉴。
累迁领军长史。
初与长沙宣武王游，梁武帝深器赏之，及武帝兵至建邺，勉于新林谒见，帝甚加恩礼，使管书记。
及帝即位，拜中书侍郎，进领中书通事舍人，直内省。
迁临川王后军谘议、尚书左丞。
自掌枢宪，多所纠举，时论以爲称职。
天监三年，除给事黄门侍郎，尚书吏部郎，参掌大选。
迁侍中。
勉参掌军书，劬劳夙夜，动经数旬，乃一还家。
六年，除给事中、五兵尚书，迁吏部尚书。
勉居选官，彜伦有序。
既闲尺牍，兼善辞令，虽文案填积，坐客充满，应对如流，手不停笔。
又该综百氏，皆避其讳。
尝及闸人夜集，客有虞暠求詹事五官。
勉正色答云：今夕止可谈风月，不宜及公事。
故时人服其无私。
天监初，官名互有省置，勉撰立选簿奏之，有诏施用。
其制开九品爲十八班，自是贪冒苟进者以财货取通，守道沦退者以贫寒见没矣。
后爲左卫将军，领太子中庶子，侍东宫。
昭明太子尚幼，敕知宫事，太子礼之甚重，每事询谋。
尝于殿讲孝经，临川王宏、尚书令沈约备二傅，勉与国子祭酒张充爲执经，王莹、张稷、柳憕、王暕爲侍讲。
勉陈让数四，又与沈约书，求换侍讲，诏弗许，然后就焉。
旧扬、徐首迎主簿，尽选国华中正，取勉子崧充南徐选首。
帝敕之曰：卿寒士，而子与王志子同迎，偃王以来未之有也。勉耻以其先爲戏，答旨不恭，由是左迁散骑常侍，领游击将军。
后爲太子詹事，又迁尚书右仆射，詹事如故。
时人间丧事多不遵礼，朝终夕殡，相尚以速。
勉上疏曰：礼记问丧云：三日而后敛者，以俟其生也。
三日而不生，亦不生矣。
顷来不遵斯制，送终之礼，殡以期日。
润屋豪家，乃或半晷。
衣衾棺椁，以速爲荣。
亲戚徒隶，各念休反。
故属纩才毕，灰钉已具。
忘狐鼠之顾步，媿燕雀之徊翔，伤情灭理，莫此爲大。
且人子承衾之时，志懑心绝，丧事所资，悉关他手。
爱憎深浅，事实难原。
请自今士庶宜悉依古，三日大敛。如其不奉，加以纠绳。
诏可其奏。
又除尚书仆射、中卫将军。
勉以旧恩，继升重位，尽心奉上，知无不爲。
禁省中事，未尝漏泄，每有表奏，辄焚稿草。
博通经史，多识前载。
齐世王俭居职已后，莫有逮者。
朝仪国典，昏冠吉凶，勉皆预图议。
夫礼以安上化人，弘风训俗，经国家，利后嗣者也。
唐、虞、三代，咸必由之。
在乎有周，宪章尤备，因殷革夏，损益可知。
虽复经礼三百，曲礼三千，经文三百，威仪三千，其大归有五，即宗伯所掌典礼，吉爲上，凶次之，宾次之，军次之，嘉爲下也。
故祠祭不以礼，则不齐不庄；
丧纪不以礼，则背死忘生者衆；
宾客不以礼，则朝觐失其仪；
军旅不以礼，则致乱于师律；
冠昏不以礼，则男女失其时。
爲国修身，于斯攸急。
洎周室大坏，王道既衰，官守斯文，日失其序。
暴秦灭学，扫地无馀。
汉氏郁兴，日不暇给，犹命叔孙于外野，方知帝王之爲贵。
末叶纷纶，递有兴毁。
及东京曹褒，南宫制述，集其散略，百有馀篇。
虽写以尺简，而终阙平奏。
其后兵革相寻，异端互起，章句既沦，俎豆斯辍。
方领矩步之容，事灭于旌鼓，兰台石室之典，用尽于帷盖。
至乎晋氏，爰定新礼，荀顗制之于前，挚虞删之于末。
既而中原丧乱，罕有所遗，江左草创，因循而已。
厘革之风，是则未暇。
伏惟陛下睿明啓运，先天改物，拨乱惟武，经俗以文。
作乐在乎功成，制礼弘于业定。
伏寻所定五礼，起齐永明二年，太子步兵校尉伏曼容表求制一代礼乐。
于时参议，置新旧学士十人，止修五礼，谘禀卫将军丹阳尹王俭，学士亦分住郡中，制作历年，犹未克就。
及文宪薨，遗文散逸，又以事付国子祭酒何胤，经涉九载，犹复未毕。
建武四年，胤还东山，齐明帝敕委尚书令徐孝嗣，旧事本末，随在南第。
永元中，孝嗣于此遇祸，又多零落。
当时鸠集所余，权付尚书左丞蔡仲熊、骁骑将军何佟之共掌其事。时礼局住在国子学中门外，东昏之时，频有军火，其所散失，又踰太半。
天监元年，佟之啓审省置之宜，敕使外详。
时尚书参详，以天地初革，庶务权舆，宜俟隆平，徐议删撰。
欲且省礼局，并还尚书仪曹。
诏旨云：礼坏乐缺，故国异家殊，实宜以时修定，以爲永准。
于是尚书仆射沈约等参议，请五礼各置旧学士一人，人各自举学士二人相助，抄撰其中。
有疑者依前汉石渠、后汉白虎，随源以闻，请旨断决。
佟之亡后，以镇北谘议参军伏揯代之。
后又以揯代严植之掌凶礼。
揯寻迁官，以五经博士缪昭掌凶礼。
复以礼仪深广，记载残缺，宜须博论，共尽其致，更使镇军将军丹阳尹沈约、太常卿张充及臣三人同参厥务，臣又奉别敕总知其事。
末又使中书侍郎周舍、庾于陵二人复豫参知。
若有疑义，所掌学士当职先立议，通谘五礼旧学士及参知各言同异，条牒啓闻，决之制旨。
莫不网罗经诰，玉振金声。
五礼之职，事有繁简，及其列毕，不得同时。
嘉礼仪注以天监六年五月七日上尚书，合十有二帙，一百一十六卷，五百三十六条。
宾礼仪注以天监六年五月二十日上尚书，合十有七帙，一百三十三卷，五百四十五条。
军礼仪注以天监九年十月二十九日上尚书，合十有八帙，一百八十九卷，二百四十条。
吉礼仪注以天监十一年十一月十日上尚书，合二十有六帙，二百二十四卷，一千五条。
凶礼仪注以天监十一年十一月十七日上尚书，合四十有七帙，五百一十四卷，五千六百九十三条。
大凡一百二十帙，一千一百七十六卷，八千一十九条。
又列副秘阁及五经典书各一通，缮写校定，以普通五年二月始获洗毕。
窃以撰正履礼，历代罕就，皇明在运，厥功克成。
周代三千，举其盈数，今之八千，随事附益。
质文相变，故其数兼倍，犹如八卦之爻，因而重之，错综成六十四也。
臣以庸识，谬司其任，淹留历稔，允当斯责。
兼勒成之初，未遑表上，实由才轻务广，思力不周，永言惭惕，无忘寤寐。
自今春舆驾将亲六师，搜寻军礼，阅其条章，靡不该备，可以悬诸日月，颁之天下者矣。
诏有司案以遵行。
寻加中书令，勉以疾求解内任，诏不许，乃令停下省，三日一朝，有事遣主书论决。
患脚转剧，久阙朝觐，固陈求解，诏许疾差还省。
勉虽居显职，不营産业，家无畜积，奉禄分赡亲族之贫乏者。
门人故旧或从容致言，勉乃答曰：人遗子孙以财，我遗之清白。
子孙才也，则自致辎軿；
如不才，终爲佗有。
吾家本清廉，故常居贫素。
至于産业之事，所未尝言，非直不经营而已。
薄躬遭逢，遂至今日，尊官厚禄，可谓备之。
每念叨窃若斯，岂由才致,仰藉先门风范及以福庆，故臻此尔,古人所谓以清白遗子孙,不亦厚乎。
又云遗子黄金满籯，不如一经。
详求此言，信非徒语。
吾虽不敏，实有本志，庶得遵奉斯义，不敢坠失。
所以显贵以来，将三十载，门人故旧，承荐便宜，或使创辟田园，或劝兴立邸店；又欲舳舻运致，亦令货殖聚敛。
中年聊于东田开营小园者，非存播艺以要利，政欲穿池种树，少寄情赏。
又以郊际闲旷，终可爲宅，傥获悬车致事，实欲歌哭于斯。
慧日、十住等既应营昏，又须住止。
吾清明门宅无相容处，所以尔者，亦复有以。
前割西边施宣武寺，既失西厢，不复方幅，意亦谓此逆旅舍尔，何事须华。
常恨时人谓是我宅。
古往今来，豪富继踵，高门甲第，连闼洞房，宛其死矣，定是谁室？
但不能不爲培塿之山，聚石移果，杂以花卉，以娱休沐，用托性灵。
随便架立，不存广大，唯功德处小以爲好，所以内中逼促，无复房宇。
近修东边儿孙二宅，乃藉十住南还之资，其中所须，犹爲不少。
既牵挽不至，又不可中途而辍，郊间之园，遂不办保，货与韦黯，乃获百金。
成就两宅，已消其半。
由吾经始历年，粗已成立，桃李茂密，桐竹成阴，塍陌交通，渠畎相属。华楼迥榭，颇有临眺之美，孤峰丛薄，不无纠纷之兴。
渎中并饶苻役，湖里殊富芰莲。
虽云人外，城阙密迩，韦生欲之，亦雅有情趣。
追述此事，非有吝心，盖是事意所至尔。忆谢灵运山家诗云：中爲天地物，今成鄙夫有。
吾此园有之二十载，今爲天地物。物之与我，相校几何哉。此直所馀，今以分汝营小田舍，亲累既多，理亦须此。
且释氏之教，以财物谓之外命。
外典亦称何以聚人曰财。
况汝常情，安得忘此。
闻汝所买湖熟田地，甚爲舄卤，弥复可安，所以如此，非物竞故也。
虽事异寝丘，聊可髣佛。
既已营之，宜使成立，进退两亡，更贻耻笑。
若有所收获，汝可自分赡内外大小，宜令得所，非吾所知，又复应沾之诸女尔。
汝既居长，故有此及。
凡爲人长，殊复不易，当使中外谐缉，人无间言，先物后己，然后可贵。
老生云：后其身而身先。
若能尔者，更招巨利。
汝当自勖，见贤思齐，不宜忽略以弃日也。
弃日乃是弃身，身名美恶，岂不大哉，可不慎欤今之所敕，略言此意。
政谓爲家以来，不事资産，暨立墅舍，似乖旧业，陈其始末，无愧怀抱。
兼吾年时朽暮，心力稍单，牵课奉公，略不克举，其中馀暇，裁可自休。
或复冬日之阳，夏日之阴，良辰美景，文案间隟，负杖蹑履，逍遥陋馆，临池观鱼，披林听鸟，浊酒一杯，弹琴一曲，求数刻之暂乐，庶居常以待终，不宜复劳家间细务。
汝交关既定，此书又行，凡所资须，付给如别。
自兹以后，吾不复言及田事，汝亦勿复与吾言之。
假使尧水汤旱，岂如之何。
若其满庾盈箱，尔之幸遇，如斯之事，并无俟令吾知也。
记云：夫孝者善继人之志，善述人之事。
今且望汝全吾此志，则无所恨矣。
第二子悱卒，痛悼甚至，不欲久废王务，乃爲答客以自喻焉。
普通末，武帝自算择后宫吴声、西曲女妓各一部，并华少，赉勉，因此颇好声酒。
禄奉之外，月别给钱十万，信遇之深，故无与匹。
中大通中，又以疾自陈，移授特进、右光禄大夫、侍中、中卫将军，置佐史，馀如故。
增亲信四十人。
两宫参问，冠盖结辙。
有敕每欲临幸，勉以拜伏有亏，频啓停出，诏许之，遂停舆驾。
及卒，帝闻而流涕。
即日车驾临殡，赠右光禄大夫、开府仪同三司。
皇太子亦举哀朝堂。
有司奏諡居敬行简曰简，帝益执心决断曰肃，因諡简肃公。
勉虽骨鲠不及范云，亦不阿意苟合，后知政事者莫及，梁世之言相者称范、徐云。
善属文，勤着述，虽当机务，下笔不休。
常以起居注烦杂，乃撰爲流别起居注六百六十卷，左丞弹事五卷。
在选曹，撰选品三卷。
齐时撰太庙祝文二卷。
以孔、释二教殊途同归，撰会林五十卷。
凡所着前后二集五十卷，又爲人章表集十卷。
大同三年，故佐史尚书左丞刘览等诣阙陈勉行状，请刊石纪德，即降诏立碑于墓焉。
悱字敬业，幼聪敏，能属文，位太子舍人，掌书记。
累迁洗马，中舍人，犹管书记。出入宫坊者历稔。
以足疾出爲湘东王友，俄迁晋安内史。
祖昭之，以学解称于乡。
年数岁，所生母亡，昭之假葬于田侧，爲族人朱幼方燎火所焚。
同産姊密语之，谦之虽小，便哀感如持丧，长不昏娶。
齐永明中，手刃杀幼方，诣狱自系。
县令申灵勖表上之。齐武帝嘉其义，虑相报复，乃遣谦之随曹武西行。
将发，幼方子怿于津阳门伺杀谦之。
谦之兄巽之，即异父也，又刺杀怿。
有司以闻。武帝曰：此皆是义事，不可问。
悉赦之。
吴兴沈顗闻而叹曰：弟死于孝，兄殉于义，孝友之节，萃此一门。
巽之字处林，有志节，着辩相论。
幼时，顾欢见而异之，以女妻焉。
仕齐官至吴平令。
异年数岁，外祖顾欢抚之，谓其祖昭之曰：此儿非常器，当成卿门户。
年十馀，好群聚蒱博，颇爲乡党所患。
及长，乃折节从师。
梁初开五馆，异服膺于博士明山宾。
居贫，以佣书自业，写毕便诵。
遍览五经，尤明礼、易。
涉猎文史，兼通杂艺，博弈书算，皆其所长。
年二十，出都诣尚书令沈约，面试之，因戏异曰：卿年少，何乃不廉？
异逡巡未达其旨，约乃曰：天下唯有文义棋书，卿一时将去，可谓不廉也。
寻上书言建康宜置狱司，比廷尉。敕付尚书详议，从之。
旧制，年二十五方得释褐，时异适二十一，特敕擢爲扬州议曹从事史。
寻有诏求异能之士，五经博士明山宾表荐异：年时尚少，德备老成，在独无散逸之想，处闇有对宾之色。器宇弘深，神表峰峻。
金山万丈，缘陟未登；
玉海千寻，窥映不测。
加以珪璋新琢，锦组初构，触响铿锵，遇采便发。
观其信行，非唯十室所稀，若使负重遥途，必有千里之用。
武帝召见，使说孝经、周易义，甚悦之，谓左右曰：朱异实异。
后见明山宾曰：卿所举殊得人。
仍召直西省，俄兼太学博士。
其年，帝自讲孝经，使异执读。
迁尚书仪曹郎，入兼中书通事舍人。
后除中书郎，时秋日，始拜，有飞蝉正集异武冠上，时咸谓蝉珥之兆。
迁太子右卫率。
普通五年，大举北侵，魏徐州刺史元法僧遣使请举地内属，诏有司议其虚实。
异曰：自王师北讨，克获相继，徐州地转削弱，咸愿归罪。
法僧惧祸，其降必非僞也。
帝仍遣异报法僧，并敕衆军应接，受异节度。
及至，法僧遵承朝旨，如异策焉。
迁散骑常侍。
异容貌魁梧，能举止，虽出自诸生，甚闲军国故实。
自周舍卒后，异代掌机密，其军旅谋谟，方镇改换，朝仪国典，诏诰敕书，并典掌之。
每四方表疏，当局簿领，谘详请断，填委于前，异属辞落纸，览事下议，纵横敏赡，不暂停笔，顷刻之间，诸事便了。
迁右卫将军。啓求于仪贤堂奉述武帝老子义，敕许之。
及就讲，朝士及道俗听者千馀人，爲一时之盛。
时城西又开士林馆以延学士，异与左丞贺琛递日述武帝礼记中庸义。
皇太子又召异于玄圃讲易。
异博解多艺，围碁上品，而贪财冒贿，欺罔视听，以伺候人主意，不肯进贤黜恶。
每迫曛黄，虑台门将阖，乃引其卤簿自宅至城，使捉城门停留管钥。
既而声势所驱，熏灼内外，産与羊侃相埒。
好饮食，极滋味声色之娱，子鹅炰鰌不辍于口，虽朝谒，从车中必齎饴饵。
而轻傲朝贤，不避贵戚。人或诲之，异曰：我寒士也，遭逢以至今日。
自徐勉、周舍卒后，外朝则何敬容，内省则异。
敬容质悫无文，以纲维爲己任，异文华敏洽，曲营世誉，二人行异而俱见幸。
异在内省十馀年，未尝被谴。
司农卿傅岐尝谓异曰：今圣上委政于君，安得每事从旨。
异曰：政言我不能谏争耳。
当今天子圣明，吾岂可以其所闻干忤天听。
太清二年，爲中领军，舍人如故。
初，武帝梦中原尽平，举朝称庆，甚悦，以语异曰：吾生平少梦，梦必有实。
异曰：此宇内方一之征。
及侯景降，敕召群臣廷议，尚书仆射谢举等以爲不可许。
武帝欲纳之，未决，尝夙兴至武德合口，独言：我国家犹若金瓯，无一伤缺，承平若此，今便受地，讵是事宜？脱至纷纭，悔无所及。
异探帝微旨，答曰：圣明御宇，上应苍玄，北土遗黎，谁不慕仰，爲无机会，未达其心。
今侯景分魏国太半，远归圣朝；若不容受，恐绝后来之望。
帝深纳异言，又感前梦，遂纳之。
及贞阳侯败没，帝忧曰：今勿作晋家事乎？
异又议以和爲允，帝从之。
其年六月，遣建康令谢挺、通直郎徐陵使北通好。
时侯景镇寿春，疑惧，累啓请绝和，及致书与异饷金二百两，又致书于制局监周石珍令具申闻。
异纳其金而不停北使，景遂反。
初，景谋反，合州刺史鄱阳王范、司州刺史羊鸦仁并累有啓闻。异以景孤立寄命，必不应尔，乃谓使曰：鄱阳王遂不许国家有一客并不爲闻奏。
及贼至板桥，使前寿州司马徐思玉先至求见于上，上召问之，思玉紿称反贼，请闲陈事。
上将屏左右，舍人高善宝曰：思玉从贼中来，情僞难测，安可使其独在殿上。
时异侍坐，乃曰：徐思玉岂是刺客邪？
善宝曰：思玉已将临贺入北，讵可轻信。
言未卒，思玉果出贼啓，异大惭。
贼遂以讨异及陆验爲名。
及景至城下，又射啓言朱异等蔑弄朝权，轻作威福，臣爲谗臣所陷，欲加屠戮。
陛下诛异等，臣敛辔北归。
帝问简文曰：有是乎？
对曰：然。
帝召有司将诛之，简文曰：贼特以异等爲名耳，今日杀异，无救于急，适足贻笑将来。
帝乃止。
异之方幸，在朝莫不侧目，虽皇太子亦不能平。
至是城内咸尤异，简文爲四言湣乱诗曰：湣彼阪田，嗟斯氛雾。
升紫霄之丹地，排玉殿之金扉。
陈谋谟之啓沃，宣政刑之福威。
问豺狼其何者？
并以指异。
又帝登南楼望贼，顾谓异曰：四郊多垒，谁之罪欤？
异流汗不能对。惭愤发病卒，时年六十七。
诏赠尚书右仆射。
旧尚书官不以爲赠，及异卒，武帝悼惜之，方议赠事，左右有善异者，乃啓曰：异生平所怀，愿得执法。
帝因其宿志，特有此赠。
异居权要三十馀年，善承上旨，故特被宠任。历官自员外常侍至侍中，四官皆珥貂，自右卫率至领军，四职并驱卤簿，近代未之有也。
异及诸子自潮沟列宅至青溪，其中有台池翫好，每暇日与宾客游焉。
厨下珍羞恒腐烂，每月常弃十数车，虽诸子别房亦不分赡。
所撰礼、易讲疏及仪注文集百馀篇。
陵字孝穆。
母臧氏，尝梦五色云化爲凤，集左肩上，已而诞陵。
年数岁，家人携以候沙门释宝志，宝志摩其顶曰：天上石麒麟也。光宅寺慧云法师每嗟陵早就，谓之顔回。
八岁属文，十三通庄、老义。
及长，博涉史籍，从横有口辩。
父摛爲晋安王谘议，王又引陵参宁蛮府军事。
王立爲皇太子，东宫置学士，陵充其选。
稍迁尚书度支郎。
出爲上虞令。
御史中丞刘孝仪与陵先有隙，风闻劾陵在县赃汙，因坐免。
久之，爲通直散骑侍郎。
梁简文在东宫，撰长春殿义记，使陵爲序。
又令于少傅府述己所制庄子义。
太清二年，兼通直散骑常侍使魏，魏人授馆宴宾。
是日甚热，其主客魏收嘲陵曰：今日之热，当由徐常侍来。
陵即答曰：昔王肃至此，爲魏始制礼仪；
今我来聘，使卿复知寒暑。收大惭。
齐文襄爲相，以收失言，囚之累日。
及侯景入寇，陵父摛先在围城之内，陵不奉家信，便蔬食布衣，若居哀恤。
会齐受魏禅，梁元帝承制于江陵，复通使于齐。
陵累求复命，终拘留不遣，乃致书于仆射杨遵彦，不报。
及魏平江陵，齐送贞阳侯明爲梁嗣，乃遣陵随还。
太尉王僧辩初拒境不纳，明往复致书，皆陵辞也。
及明入，僧辩得陵大喜，以爲尚书吏部郎，兼掌诏诰。
约平，武帝释陵不问，以爲尚书左丞。
绍泰二年，又使齐。
还除给事黄门侍郎，秘书监。
陈受禅，加散骑常侍。
天嘉四年，爲五兵尚书，领大着作。
六年，除散骑常侍，御史中丞。
时安成王顼爲司空，以帝弟之尊，权倾朝野。
直兵鲍僧叡假王威风，抑塞辞讼，大臣莫敢言，陵乃奏弹之。
文帝见陵服章严肃，若不可犯，爲敛容正坐。
陵进读奏状，时安成王殿上侍立，仰视文帝，流汗失色，陵遣殿中郎引王下殿。
自是朝廷肃然。
迁吏部尚书，领大着作。
陵以梁末以来，选授多失其所，于是提举纲维，综核名实。时有冒进求官，驰竞不已者，乃爲书宣示之，曰：永定之时，圣朝草创，干戈未息，尚无条序。
府库空虚，赏赐悬乏，白银难得，黄劄易营。
权以官阶，代于钱绢，义在抚接，无计多少。
致令员外常侍，路上比肩，谘议参军，市中无数，岂是朝章应其如此。
今衣冠礼乐，日富年华，何可犹作旧意，非理望也。
所见诸君多踰本分，犹言大屈，未谕高怀。
若问梁朝朱领军异亦爲卿相，此不踰其本分耶？
此是天子所拔，非关选序。
梁武帝云：世间人言有目色，我特不目色范悌。
宋文帝亦云：人岂无运命，每有好官缺，辄忆羊玄保。
此则清阶显职，不由选也。
既忝衡流，诸贤深明鄙意。
自是衆咸服焉。
时论比之毛玠。
及宣帝入辅，谋黜异志者，引陵预其议。
宣帝即位，封建昌县侯。
太建中，爲尚书左仆射，抗表推周弘正、王劢等。
帝召入内殿，曰：卿何爲固辞而举人乎？
陵曰：弘正旧蕃长史，王劢太平中相府长史，张种帝乡贤戚，若选贤旧，臣宜居后。
固辞累日，乃奉诏。
及朝议北侵，宣帝命举元帅，衆议在淳于量，陵独曰：不然。
吴明彻家在淮左，悉彼风俗，将略人才，当今无过者。
于是争论数日不能决，都官尚书裴忌曰：臣同徐仆射。
陵应声曰：非但明彻良将，忌即良副也。
是日诏明彻爲大都督，令忌监军事，遂克淮南数十州地。
宣帝因置酒，举杯属陵曰：赏卿知人。
七年，领国子祭酒，以公事免侍中、仆射。
寻加侍中，给扶。
以年老累表求致事，宣帝亦优礼之，诏将作爲造大斋，令陵就第摄事。
后主即位，迁左光禄大夫、太子少傅。
至德元年卒，年七十七，诏赠特进。
初，后主爲文示陵，云他人所作。
陵嗤之曰：都不成辞句。
后主衔之，至是諡曰章僞侯。
陵器局深远，容止可观，性又清简，无所营树，俸禄与亲族共之。
太建中，食建昌户，户送米至水次，亲戚有贫匮者，皆召令取焉，数日便尽。
陵家寻致乏绝。
府僚怪问其故，陵云：我有车牛衣裳可卖，馀家有可卖不？
少而崇信释教，经论多所释解。
后主在东宫，令陵讲大品经，义学名僧，自远云集，每讲筵商较，四坐莫能与抗。
目有青精，时人以爲聪慧之相也。
自陈创业，文檄军书及受禅诏策，皆陵所制，爲一代文宗。
其于后进，接引无倦。
文、宣之时，国家有大手笔，必命陵草之。
其文颇变旧体，缉裁巧密，多有新意。
每一文出，好事者已传写成诵，遂传于周、齐，家有其本。
后逢丧乱，多散失，存者三十卷。
陵有四子：俭、份、仪、僔。
僧辩字君才，学涉该博，尤明左氏春秋。言辞辩捷，器宇肃然，虽射不穿劄，而有陵云之气。
元帝爲江州刺史，僧辩随府爲中兵参军。
时有安成望族刘敬躬者，田间得白蛆化爲金龟，将销之，龟生光照室，敬躬以爲神而祷之。
所请多验，无赖者多依之。
平生有德有怨者必报，遂谋作乱，远近回应。
元帝命中直兵参军曹子郢讨之，使僧辩袭安成。
子郢既破其军，敬躬走安成，僧辩禽之。
又讨平安州反蛮，由是以勇略称。
元帝除荆州，僧辩爲贞毅府谘议参军，代柳仲礼爲竟陵太守。
及侯景反，元帝命僧辩总督舟师一万赴援。
及至，台城陷没，侯景悉收其军实而厚加绥抚，遣归竟陵。
于是倍道兼行，西就元帝。
元帝承制，以爲领军将军。
及荆、湘疑贰，元帝令僧辩及鲍泉讨之。
时僧辩以竟陵间部下皆劲勇，犹未尽来，意欲待集然后上顿。与泉俱入，使泉先言之，泉入不敢言。元帝问僧辩，僧辩以情对。
元帝性忌，以爲迁延不去，大怒厉声曰：卿惮行拒命，欲同贼邪？
今唯死耳。僧辩对曰：今日就戮甘心，但恨不见老母。
帝自斫之，中其髀，流血至地，闷绝，久之方苏。
即送廷尉，并收其子侄并系之。
会岳阳军袭江陵，人情搔扰。
元帝遣就狱出僧辩以爲城内都督。
俄而岳阳奔退，而鲍泉力不能克长沙，帝命僧辩代之。
僧辩仍部分将帅，并力攻围，遂平湘土。
还复领军将军。
侯景浮江西寇，军次夏首。
僧辩爲大都督，军次巴陵。
景既陷郢城，将进寇荆州，于是缘江屯戍望风请服。
僧辩并沈公私船于水，分命衆军乘城固守，偃旗卧鼓，安若无人。
翌日，贼衆济江，轻骑至城下，谓城中曰：语王领军，何不早降？
僧辩使答曰：大军但向荆州，此城自当非碍。
僧辩百口在人掌握，岂得便降。
景军肉薄苦攻，城内同时鼓噪，矢石雨下，贼乃引退。
是日，贼复攻城不克，又爲火舰烧栅，风不便，自焚而退。
有流星堕其营中，贼徒大骇，相顾失色。
贼帅任约又爲陆法和所禽，景乃烧营夜遁，旋军夏首。
元帝以僧辩爲征东将军、开府仪同三司、江州刺史，封长宁县公，命即率巴陵诸军沿流讨景。
攻拔鲁山，仍攻郢，即入罗城。
又有大星如车轮坠贼营，去地十丈变成火，一时碎散。
有龙自城出，五色光曜，入城前鹦鹉洲水中。
景闻之，倍道归建邺。
贼帅宋子仙等困蹙，求输郢城，身还就景。
僧辩僞许之。
子仙谓爲信然，浮舟将发，僧辩命杜龛鼓噪掩至，大破之，禽子仙、丁和等送江陵。元帝命生钉和舌脔杀之。
郢州既平，僧辩进师寻阳。
军人多梦周何二庙神云：吾已助天子讨贼。
自称征讨大将军，并乘朱航。
俄而反曰：已杀景。
同梦者数十百焉。
元帝加僧辩侍中、尚书令、征东大将军。
僧辩频表劝进，并蒙优答。
于是发江州直指建邺，乃先命南兖州刺史侯瑱袭南陵、鹊头等戍，并克之。
先是，陈武帝率衆五万出自南江，前军五千行至盆口。
陈武名盖僧辩，僧辩惮之。
于是升坛歃血，共读盟文，辞气慷慨，皆泪下沾衿。
及发鹊头，中江而风浪，师人咸惧。
僧辩再拜告天曰：僧辩忠臣，奉辞伐罪，社稷中兴，当使风息；
言讫风止，自此遂泛安流。有群鱼跃水飞空引导，贼望官军上有五色云，双龙挟舰，行甚迅疾。
景自出战于石头城北，僧辩等大破之。
卢晖略闻景战败，以石头城降。僧辩引军入据之。
景走朱方，僧辩命衆将入据台城。
其夜军人失火烧太极殿及东西堂。
僧辩虽有灭贼之功，而驭下无法，军人卤掠，驱逼居人。
都下百姓父子兄弟相哭，自石头至于东城，被执缚者，男女裸露，衵衣不免。
僧辩命侯瑱、裴之横东追景，僞行台赵伯超自吴松江降侯瑱，瑱送至僧辩，僧辩谓曰：卿荷国重恩，遂复同逆，今日之事，将欲如何。
因命送江陵。
伯超既出，僧辩顾坐客曰：朝廷昔唯知有赵伯超，岂识王僧辩乎。
宾客皆前称叹功德，僧辩戄然，乃谬答曰：此乃圣上威德，群帅用命，老夫虽滥居戎首，何力之有焉。
元帝即位，授镇卫将军、司徒，加班剑二十人，改封永宁郡公，侍中、尚书令如故。
先是，天监中沙门释宝志爲谶云：太岁龙，将无理。
馀人散，十八子。
时言萧氏当灭，李氏代兴。
及湘州贼陆纳等攻破衡州刺史丁道贵，而李洪雅又自零陵称助讨纳。
既而朝廷未达其心，诏征僧辩就宜丰侯循南征，爲都督东上诸军事。
以陈武帝爲都督西下诸军事。
先是，陈武让都督于僧辩，僧辩不受，故元帝分爲东西都督而俱南讨焉。
寻而洪雅降纳，纳以爲应符，于是共议拜洪雅爲大将军，尊事爲主。
洪雅乘平肩大舆，伞盖、鼓吹，羽仪悉备，翼从入长沙城。
时纳等据车轮，夹岸爲城，士卒皆百战之馀，器甲精严，徒党勇锐，蒙冲斗舰，亘水陵山。
时天日清明，初无云雾，军发之际，忽然风雨，时人谓爲泣军，百姓窃言知其败也。
三月庚寅，有两龙自城西江中腾跃升天，五色分明，遥映江水。
百姓咸仰面目之，父老或聚而悲，窃相谓曰：地龙已去，国其亡乎。
初，纳造大舰，一名曰三王舰者，邵陵王、河东王、桂阳嗣王三人并爲元帝所害，故立其像于舰，祭乙太牢，加其节盖羽仪鼓吹，每战辄祭之以求福。
又造二舰，一曰青龙舰，一曰白虎舰，皆衣以牛皮，并高十五丈，选其中尤勇健者乘之。
僧辩惮之，稍作连城以逼焉。
贼不敢交锋，并怀懈怠。
僧辩因其无备，亲执旗鼓以诫进止，群贼大败，归保长沙。
僧辩乃命筑垒围之，而自出临视。
贼知不设备，其党吴藏、李贤明等蒙楯直进，僧辩尚据胡床不爲之动，指麾勇敢，遂斩贤明，贼乃退归。
初，陵纳作逆，以王琳爲辞,云若放琳则自服。
时衆军未之许，而武陵王纪拥衆上流，内外骇惧。
元帝乃遣琳和解之，湘州乃平。
因被诏会衆军西讨。寻而武陵败绩。
是时，齐遣郭元建谋袭建邺，又遣其大将东方老等继之。
陈武帝闻之，驰报江陵。元帝即诏僧辩急下赴援。
僧辩次姑孰，即留镇焉。先命豫州刺史侯瑱筑垒于东关以拒北军，征吴郡太守张彪、吴兴太守裴之横会瑱而大败之。
僧辩振旅归建邺。
承圣三年二月，诏以僧辩爲太尉、车骑大将军。
母姓魏氏，性甚安和，善于绥接，家门内外莫不怀之。
初，僧辩下狱，母流泪徒行，将入谢罪，元帝不与相见。时贞惠世子有宠，母诣合自陈无训，涕泗呜咽，衆并矜之。
及僧辩罪免，母深相责厉，辞色俱严。
虽克复旧都，功盖宇宙，母恒自谦损，不以富贵骄物，朝野称之，谓爲明哲妇人。
及亡，甚见湣悼，且以僧辩勋重，故丧礼加焉。
命侍中、谒者监护丧事，諡曰贞敬太夫人。
灵柩将归建康，又遣谒者至舟渚吊祭。
其年十月，魏遣兵及梁王察合衆将袭江陵，元帝征僧辩于建邺，爲大都督、荆州刺史。
未至，而荆州已灭。
及敬帝初即梁王位，僧辩预援立功，承制进骠骑大将军、中书监、都督中外诸军事、录尚书。
与陈武帝参谋讨伐。
时齐文宣又纳贞阳侯明以爲梁嗣，与僧辩书，并贞阳亦频与僧辩书，论还国继统之事。僧辩不纳。
及贞阳与齐上党王高涣至东关，散骑常侍裴之横军败，僧辩遂谋纳贞阳，仍书定君臣之礼。
因遣第七子显、显所生刘并弟子珍往充质，遣左户尚书周弘正至历阳迎明。又遣吏部尚书王通送啓，因求以敬帝爲皇太子。
明报书许之。
僧辩虑其爲变，止受散卒千人而已，并遣龙舟法驾往迎。
贞阳济江之日，僧辩拥烜中流，不敢就岸，末乃同会于江宁浦。
明践位，授僧辩大司马，领太子太傅、扬州牧，馀如故。
陈武帝时爲司空、南徐州刺史，因自京口举兵袭之。
僧辩常处石头城，是日视事，军人已踰城北而入，南门又白有兵来。
僧辩与子頠遽走出合，计无所出，乃据南门楼拜请求哀。
陈武纵火焚之，方共頠下就执。
陈武谓曰：我有何辜，公欲与齐师赐讨。
又曰：何意全无防备。
僧辩曰：委公北门，何谓无备？
是夜，及子頠俱被绞杀。
初，僧辩平建邺，遣陈武守京口，推以赤心，结廉、蔺之分。且爲第三子頠许娶陈武章后所生女，未昏而僧辩母亡，然情好甚密，其长子顗屡谏不听。
至是，会江淮人报云齐兵大举至寿春，僧辩谓齐军必出江表，因遣记室参军江旰以事报陈武，仍使整舟舰器械。
陈武宿有图僧辩志，乃闻命，留旰城中，衔枚而进。
知谋者唯侯安都、周文育而已，外人但谓江旰徵兵扞北。
安都舟舰将趣石头，陈武控马未进。
安都大惧，乃追陈武骂曰：今日作贼，事势已成，生死须决，在后欲何所望？
若败俱死，后期得免斫头邪？
陈武曰：安都嗔我。
乃敢进，遂克之，时寿春竟无齐军，又非陈武之谲，殆天授也。
羊侃字祖忻，泰山梁父人也。
父祉，北史有传。
侃少而瑰伟，身长七尺八寸，雅爱文史。
弱冠随父在梁州立功，初爲尚书郎，以力闻。
魏帝常谓曰：郎官谓卿爲虎，岂羊质虎皮乎？
试作虎状。
侃因伏，以手抉殿没指。
魏帝壮之，赐以珠剑。
正光中，秦州羌莫折念生据州反，仍遣其弟天生攻陷岐州，寇雍州。
侃爲偏将，隶萧宝寅往讨之，射杀天生，其衆即溃。
以功爲征东大将军、东道行台，领泰山太守，进爵钜平侯。
其从兄兖州刺史敦密知之，据州拒侃，侃乃率精兵三万袭之，不克，仍筑十馀城以守之。
梁朝赏授一与元法僧同。
魏帝闻之，使授侃骠骑大将军、司徒、泰山郡公，长爲兖州刺史。
侃斩其使。
魏人大骇，令仆射于晖率衆十万及高欢、尔朱阳都等相继而至。栅中矢尽，南军不进，乃夜溃围而出。
一日一夜，乃出魏境。
至渣口，衆尚万余人，马二千匹。
将入南，士卒竟夜悲歌，侃乃谢曰；
各拜辞而去。
侃以大通三年至建邺，授徐州刺史，并其兄默及三弟忱、给、元皆拜刺史。
侃封高昌县侯，累迁太子左卫率，中。
车驾幸乐游苑，侃预宴。
时少府奏新造两刃矟成，长二丈四尺，围一尺三寸。
帝因赐侃河南国紫骝令试之。
侃执矟上马，左右击刺，特尽其妙。观者登树。
帝曰：此树必爲侍中折矣。
北人降者，唯侃是衣冠馀绪，帝宠之踰于他者，谓曰：朕少时捉矟，形势似卿，今失其旧体，殊觉不奇。
上又制武宴诗三十韵示侃，侃即席上应诏。
帝览曰：吾闻仁者有勇，今见勇者有仁，可谓邹、鲁遗风，英贤不绝。
上大怒，坐者非一。
及侯景作逆，果弊于仗粗。
后迁都官尚书，尚书令何敬容用事，与之并省，未尝游造。
左卫兰钦同侍宫宴，词色少交，侃于坐折之曰：小子汝以铜鼓买朱异作父，韦粲作兄，何敢无宜适。朱时在席。
后华林法会，钦拜谢于省中。
王铨谓钦曰：卿能屈膝廉公，弥见尽美；
然羊公意犹未释，容能更置一拜？
钦从之。
宦者张僧胤尝候侃，侃曰：我床非阉人所坐。
竟不前之。
时论美其贞正。
太清元年，爲侍中，会大举北侵，以侃爲冠军将军，监作寒山堰事。
堰立，侃劝元帅贞阳侯明乘水攻彭城，不见纳。
既而魏援大至，侃频言乘其远来可击，旦日又劝出战，并不从。
侃乃率所领顿堰上。
及衆军败，侃结阵徐还。
二年，复爲都官尚书。
侯景反，攻陷历阳，帝问侃讨景之策。
侃求以二千人急据采石，令邵陵王袭取寿春，使景进不得前，退失巢窟，乌合之衆，自然瓦解。
令王质往。
侃曰：今兹败矣。
乃令侃率千馀骑顿望国门。
景至新林，追侃入副宣城王都督城内诸军事。
时景既卒至，百姓竞入，公私混乱，无复次序。
侃乃区分防拟，皆以宗室间之。
军人争入武库，自取器甲，所司不能禁，侃命斩数人方得止。
是时梁兴四十七年，境内无事，公卿在位，及闾里士大夫莫见兵甲。
时宿将已尽，后进少年并出在外，城中唯有侃及柳津、韦黯。
津年老且疾，黯懦而无谋，军旅指撝，一决于侃，胆力俱壮，简文深仗之。
及贼逼城，衆皆凶惧，侃僞称得外射书，云邵陵、西昌侯已至近路，衆乃少安。
贼攻东掖门，纵火甚盛。
侃以水沃灭火，射杀数人，贼乃退。
加侍中、军师将军。
有诏送金五千两、银万两、绢万匹赐战士。
侃辞不受，部曲千馀人并私加赏赉。
贼爲尖顶木驴攻城，矢石所不能制。
侃作雉尾炬，施铁镞，以油灌之，掷驴上焚之俄尽。
贼又东西起二土山以临城，城中震骇。
侃命爲地道，潜引其土山，不能立。
贼又作登城楼车，高十馀丈，欲临射城中。
侃曰：车高堑虚，彼来必倒，可卧而观之。
及车动果倒，衆皆服焉。
贼既频攻不捷，乃筑长围。
帝以问侃，侃曰：不可，贼多日攻城，既不能下，故立长围，欲引城中降者耳。
今击之，出人若少，不足破贼；
若多，则一旦失利，门隘桥小，必大致挫衄。
不从，遂使千余人出战。
未及交锋，望风退走，果以争桥赴水，死者太半。
初，侃长子鷟爲景所获，执来城下示侃。
侃谓曰：我倾宗报主，犹恨不足，岂复计此一子。
幸早杀之。
吾以身许国，誓死行阵，终不以尔而生进退。
因引弓射之。
贼以其忠义，亦弗之害。
景遣仪同傅士哲呼侃与语，曰：侯王远来问讯天子，何爲闭拒不时进纳？
尚书国家大臣，宜啓朝廷。
侃曰：侯将军奔亡之后，归命国家，重镇方城，悬相任寄，何所患苦，忽致称兵，岂有人臣而至于此。
吾不能妄受浮说，开门揖盗。
士哲曰：在北之日，久挹风猷，愿去戎服，得一相见。
侃爲免胄，士哲瞻望久之而去，其爲北人所钦慕如此。
后大雨，城内土山崩，贼乘之垂入，苦战不能禁。
侃乃令多掷火，爲火城以断其路，徐于城内筑城，贼不能进。
寻以疾卒于城内，赠侍中、护军将军。
子球嗣。
侃少雄勇，膂力绝人，所用弓至二十石，马上用六石弓。
尝于兖州尧庙蹋壁，直上至五寻，横行得七迹。
泗桥有数石人，长八尺，大十围。
侃执以相击，悉皆破碎。
性豪侈，善音律，自造采莲、棹歌两曲，甚有新致。
姬妾列侍，穷极奢靡。
舞人张净琬腰围一尺六寸，时人咸推能掌上舞。
又有孙荆玉能反腰帖地，衔得席上玉簪。
敕赉歌人王娥儿，东宫亦赉歌者屈偶之，并妙尽奇曲，一时无对。
初赴衡州，于两艖滏起三间通梁水斋，饰以珠玉，加之锦缋，盛设帷屏，列女乐。
乘潮解缆，临波置酒，缘塘傍水，观者填咽。
大同中，魏使阳斐与侃在北尝同学，有诏命侃延斐同宴。
宾客三百馀人，食器皆金玉杂宝，奏三部女乐。
至夕，侍婢百余人俱执金花烛。
侃不饮酒而好宾游，终日献酬，同其醉醒。
性宽厚，有器局。
尝南还至涟口置酒，有客张孺才者，醉于船中失火，延烧七十馀艘，所燔金帛不可胜数。
侃闻聊不挂意，命酒不辍。
孺才惭惧自逃，侃慰喻使还，待之如旧。
第三子从字子鹏，随侃台内，城陷，窜于阳平。
侯景以其妹爲小妻，呼还待之甚厚，以爲库真都督。
及景败，从密图之，乃随其东走。
景于松江战败，惟馀三舸，下海欲向蒙山。
会景昼寝，从语海师：此中何处有蒙山，汝但听我处分。
遂直向京口，至胡豆洲，景觉，大惊。
问岸上，云郭元建犹在广陵。
景大喜,将依之。
从拔刀叱海师使向京口。
从与王元礼、谢答仁弟葳蕤，并景之昵也，三人谓景曰：我等爲王百战百胜，自谓无敌，卒至于此,岂非天乎。
今就王乞头以取富贵。
景欲透水，从抽刀斫之。
景乃走入船中，以小刀抉船。
景仆射索超世在别船，葳蕤以景命召之，斩于京口。
元帝以从爲青州刺史，封昌国县侯，又领东阳太守。
征陆纳，加散骑常侍，除西晋州刺史。
破郭元建于东关，迁东晋州刺史。
承圣三年，西魏围江陵，从赴援不及。
从王僧愔征萧勃于岭表，闻僧辩败，乃还，爲侯瑱所破，遇害，年二十八。
羊鸦仁字孝穆，泰山钜平人也。
少骁勇，仕郡爲主簿。
并通中，率兄弟自魏归梁，封广晋侯。
征伐青、齐间，累有功绩，位至都督、北司州刺史。
及侯景降，诏鸦仁督土州刺史桓和之、仁州刺史湛海珍等趣县瓠应接。
景至，仍爲都督、司豫二州刺史，镇县瓠。
会侯景败于涡阳，魏军渐逼，鸦仁恐粮运不继，遂还北司，上表陈谢。
帝大怒鸦仁，鸦仁惧，顿军于淮上。
及侯景反，鸦仁率所部入援。
太清二年，景既背盟，鸦仁乃与赵伯超及南康王会理共攻贼于东府城，反爲贼败。
台城陷，景以爲五兵尚书。
鸦仁常思奋发，谓所亲曰：吾以凡流，受宠朝廷，竟无报效，以答重恩。
今若以此终，没有馀责。
因泣下，见者伤焉。
三年，出奔江西，将赴江陵，至东莞，爲故北徐州刺史荀伯道子晷所害。
鸦仁子亮，侯景乱后移至吴州刺史，随王琳，以名将子见礼甚隆。
爲人多酒无赖，酒醉爲阉竖所杀。
王琳字子珩，会稽山阴人也。
太清二年，帝遣琳献米万石，未至，都城陷，乃中江沈米，轻舸还荆。
稍迁岳阳内史，以军功封建甯县侯。
侯景遣将宋子仙据郢州，琳攻克之，禽子仙。
又随王僧辩破景。
后拜湘州刺史。
琳果劲绝人，又能倾身下士，所得赏物不以入家，麾下万人，多是江淮群盗。
平景之勋，与杜龛俱爲第一。
恃宠纵暴于建邺，王僧辩禁之不可，惧将爲乱，啓请诛之。
琳亦疑祸，令长史陆纳率部曲前赴湘州，身轻上江陵陈谢。
将行谓纳等曰：吾若不反，子将安之？
咸曰：请死。
相泣而别。
及至，帝以下吏，而使廷尉卿黄罗汉、太舟卿张载宣喻琳军。
陆纳等及军人并哭对使者，莫肯受命。
乃絷黄罗汉，杀张载。
载性刻，爲帝所信，荆州疾之如雠，故纳等因人之欲，抽其肠系马脚，使绕而走，肠尽气绝，又脔割备五刑而斩之。
元帝遣王僧辩讨纳，纳等败走长沙。
是时湘州未平，武陵王兵下又甚盛，江陵公私恐惧，人有异图。
纳啓申琳无罪，请复本位，求爲奴婢。
元帝乃锁琳送僧辩。
时纳出兵方战，会琳至，僧辩升诸楼车以示之。
纳等投戈俱拜，举军皆哭，曰：乞王郎入城即出。
乃放琳入，纳等乃降。
湘州平，仍复琳本位，使拒武陵王纪。
纪平，授衡州刺史。
元帝性多忌，以琳所部甚盛，又得衆心，故出之岭外。又授都督、广州刺史。
其友人主书李膺，帝所任遇，琳告之曰：琳蒙拔擢，常欲毕命以报国恩。
今天下未平，迁琳岭外，如有万一不虞，安得琳力。
忖官正疑琳耳，琳分望有限，可得与官争爲帝乎？
何不以琳爲雍州刺史，使镇武宁。
琳自放兵作田，爲国御捍，若警急动静相知。孰若远弃岭南，相去万里，一日有变，将欲如何琳非愿长坐荆南，政以国计如此耳。
膺然其言而不敢啓，故遂率其衆镇岭南。
元帝爲魏围逼，乃征琳赴援，除湘州刺史。
琳师次长沙，知魏平江陵，已立梁王察，乃爲元帝举哀，三军缟素。
遣别将侯平率舟师攻梁，琳屯兵长沙，传檄诸方，爲进趣之计。
时长沙蕃王萧韶及上游诸将推琳主盟。
侯平虽不能度江，频破梁军。
又以琳兵威不接，翻更不受指麾，琳遣将讨之，不克。
又师老兵疲不能进，乃遣使奉表诣齐，并献驯象；
又使献款于魏求其妻子；
亦称臣于梁。
陈武帝既杀王僧辩，推立敬帝，以侍中、司空征琳。
不从命，乃大营楼舰，将图义举。
琳将张平宅乘一舰，每将战胜，舰则有声如野猪，故琳战舰以千数，以野猪爲名。
陈武帝遣将侯安都、周文育等讨琳，仍受梁禅。
安都叹曰：我其败乎，师无名矣。
逆战于沌口。
琳乘平肩舆，执钺而麾之，禽安都、文育，其馀无所漏，唯以周铁武一人背恩，斩之。
锁安都、文育，置琳所坐舰中，令一阉竖监守之。
琳乃移湘州军府就郢城，带甲十万，练兵于白水浦。
琳巡军而言曰：可以爲勤王之师矣，温太真何人哉南江渠帅熊昙朗、周迪怀贰，琳遣李孝钦、樊猛与馀孝顷同讨之。
三将军败，并爲迪所囚。
安都、文育等尽逃还建邺。
初，魏克江陵之时，永嘉王庄年甫七岁，逃匿人家。
后琳迎还湘中，卫送东下。
及敬帝立，出质于齐，请纳庄爲梁主。
齐文宣遣兵援送，仍遣兼中书令李騊駼册拜琳爲梁丞相、都督中外诸军、录尚书事。
又遣中书舍人辛悫、游诠之等齎玺书江表宣劳，自琳以下皆有颁赐。
琳乃遣兄子叔宝率所部十州刺史子弟赴邺，奉庄纂梁祚于郢州。
庄授琳侍中、使持节、大将军、中书监，改封安成郡公，其馀并依齐朝前命。
及陈文帝立，琳乃辅庄次于濡须口。
齐遣扬州道行台慕容俨率衆临江，爲其声援。
陈遣安州刺史吴明彻江中夜上，将袭盆城。
琳遣巴陵太守任忠大败之，明彻仅以身免。
琳兵因东下，陈遣太尉侯瑱、司空侯安都等拒之。
瑱等以琳军方盛，引军入芜湖避之。
时西南风至急，琳谓得天道，将直取扬州，侯瑱等徐出芜湖蹑其后。
比及兵交，西南风翻爲瑱用，琳兵放火燧以掷瑱船者，皆反烧其船。
琳船舰溃乱，兵士透水死者十二三。
其馀皆弃船上岸，爲陈军所杀殆尽。
初，琳命左长史袁泌、御史中丞刘仲威同典兵侍卫庄，及军败，泌遂降陈。
仲威以庄投历阳，又送寿阳。
琳乃缮舰，分遣招募淮南伧楚，皆愿戮力。
陈合州刺史裴景晖，琳兄瑉之婿也，请以私属导引齐师，孝昭委琳与行台左丞卢潜率兵应赴。
沈吟不决，景晖惧事泄，挺身归齐。
齐孝昭赐琳玺书令镇寿阳，其部下将帅悉听以从，乃除琳骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史，封会稽郡公。
又增兵秩，兼给铙吹。
琳水陆戒严，将观衅而动，属陈氏结好于齐，使琳更听后图。
琳在寿阳，与行台尚书卢潜不协，更相是非，被召还邺。
齐武成置而不问，除沧州刺史。
后以琳爲特进、侍中。
所居屋脊无故剥破，出赤蛆数升，落地化爲血，蠕动。
有龙出于门外之池，云雾起，昼晦。
会陈将吴明彻寇齐，齐帝敕领军将军尉破胡等出援秦州，令琳共爲经略。
琳谓所亲曰：今太岁在东南，岁星居牛斗分，太白已高，皆利爲客，我将有丧。
又谓破胡曰：吴兵甚锐，宜长策制之，慎勿轻斗。
破胡不从。
战，军大败。
琳单马突围，仅而获免。
还至彭城，齐令便赴寿阳，并许召募。
又进封琳巴陵郡王。
陈将吴明彻进兵围之，堰肥水灌城。
而齐将皮景和等屯于淮西，竟不赴救。
明彻昼夜攻击，城内水气转侵，人皆患肿，死病相枕。
从七月至十月，城陷被执，百姓泣而从之。吴明彻恐其爲变，杀之城东北二十里，时年四十八。
哭者声如雷。
有一叟以酒脯来至，号酹尽哀，收其血怀之而去。
传首建康，悬之于市。
琳故吏梁骠骑府仓曹参军朱瑒致书陈尚书仆射徐陵求琳首，陵嘉其志节，又明彻亦数梦琳求首，并爲啓陈主而许之。
仍与开府主簿刘韶慧等持其首还于淮南，权瘗八公山侧，义故会葬者数千人。
瑒等乃间道北归，别议迎接。
寻有扬州人茅智胜等五人密送丧柩达于邺，赠十五州诸军事、扬州刺史、侍中、特进、开府、录尚书事，諡曰忠武王，葬给轀輬车。
琳体貌闲雅，立发委地，喜怒不形于色。
虽无学业，而强记内敏，军府佐史千数，皆识其姓名。
刑罚不滥，轻财爱士，得将卒之心。
少爲将帅，屡经丧乱，雅有忠义之节。虽本图不遂，齐人亦以此重之，待遇甚厚。
及败爲陈军所执，吴明彻欲全之，而其下将领多琳故吏，争来致请，并相资给，明彻由此忌之，故及于难。
当时田夫野老，知与不知，莫不爲之歔欷流泣。
观其诚信感物，虽李将军之恂恂善诱，殆无以加焉。
始兴王叔陵字子嵩，宣帝之第二子也。
梁承圣中，生于江陵。
魏克江陵，宣帝迁关右，叔陵留穰城。
宣帝之还，以后主及叔陵爲质。
天嘉三年，随后主还朝，封康乐县侯。
叔陵少机辩，狥声名，强梁无所推屈。
太建元年，封始兴王，奉昭烈王祀。
位都督、江州刺史，时年十六，政自己出，僚佐莫预焉。
性严刻，部下慑惮。
诸公子侄及罢县令长，皆逼令事己。
豫章内史钱法成诣府进谒，即配其子季卿将领马仗。
季卿惭耻不时至，叔陵大怒，侵辱法成，法成愤怨，自缢而死。
朝贵及下吏有乖忤者，辄诬奏其罪，陷以重辟。
四年，迁都督、湘州刺史。
叔陵日益横，征伐夷、獠，所得皆入己，丝毫不以赏赐。
徵求役使，无有纪极。
夜常不卧，执烛达晓，呼召宾客，说人间细事，戏谑无所不爲。
性不饮酒，唯多置肴胾，昼夜食噉而已。
曹局文案，非呼不得辄白。
笞罪者皆系狱，动数年不省视。
潇、湘以南，皆逼爲左右，廛里殆无遗者。
其中脱有逃窜，辄杀其妻子。
州县无敢上言，宣帝弗之知。
九年，除都督、扬州刺史。
十年，至都，加扶，给油幢车。
叔陵居东府，事务多关涉省阁，执事之司，承意顺旨，即讽上进用之。
微致违忤，必抵大罪，重者至殊死。
叔陵修饰虚名，每入朝，常于车中马上，执卷读书，高声长诵，阳阳自若。
又好游冢墓间，遇有茔表主名可知者，辄命左右发掘，取其石志、古器并骸骨肘胫，持爲翫弄，藏之府库。
十一年，丁所生母彭氏忧，去职。
顷之，起爲本职。晋世王公贵人，多葬梅岭，及彭氏卒，叔陵啓求梅岭葬之，乃发故太傅谢安旧墓，弃去安柩，以葬其母。
初丧日，僞爲哀毁，自称刺血写涅盘经。未及十旬，乃日进甘膳。
又私召左右妻女，与之奸合，所作尤不轨，侵淫上闻。
宣帝责御史中丞王政以不举奏，免政官。又黜其典签、亲事，仍加鞭捶。
宣帝素爱叔陵，不绳以法，但责让而已。
服阕，又爲侍中、中军大将军。
及宣帝不豫，后主诸王并入侍疾。
叔陵阴有异志，命典药吏砺切药刀。
及仓卒之际，又命左右取剑，左右不悟，乃取朝服所佩木剑以进，叔陵怒。
及翌日小敛，后主哀顿俯伏，叔陵以锉药刀斫后主中项。太后驰来救焉，叔陵又斫太后数下。
后主乳媪乐安君吴氏时在太后侧，自后掣肘，后主因得起。
叔陵仍持后主衣，后主自奋得免。
长沙王叔坚以手搤叔陵，夺去其刀，仍牵就柱，以其褶袖缚之，弃池水中，将杀之，问后主曰：即尽之，爲待也？
时吴媪已扶后主避贼，叔坚求后主所在，将受命。
叔陵多力，因奋袖得脱，突出云龙门，驰车还东府，呼其甲士断青溪桥道。放东城囚，以充战士。
又遣人往新林追所部兵马。
仍自被甲，着白帽，登城西门，招募百姓，散金银以赏赐。外召诸王将帅，无有应者，唯新安王伯固闻而赴之。
叔陵聚兵仅得千人，欲据城保守。
时衆军并缘江防守，台内空虚，叔坚白太后，使太子舍人司马申急召右卫将军萧摩诃，将兵至府西门。
叔陵事急，遣记室韦谅送鼓吹与摩诃，谓曰：事捷以公爲台鼎。
摩诃紿报曰：须王心膂节将自来，方敢从命。
叔陵即遣戴洫、谭骐驎二人诣摩诃。
摩诃执以送台，斩于阁道下，持其首徇东城，仍悬于朱雀门。
叔陵自知不济，遂入沈其妃张氏及宠妾七人于井中。
叔陵有部下兵先在新林，于是率人马数百，自小航度，欲趣新林，以舟舰入北。
行至白杨路，爲台军所邀。
伯固见兵至，旋避入巷，叔陵拔刀追之，伯固复还。
叔陵部下多弃甲溃散，摩诃马容陈智深迎刺叔陵，阉竖王飞禽斫之数十下，马容陈仲华就斩首送台。
尚书八坐奏：请依宋世故事，流尸江中，汙潴其室；并毁其所生彭氏坟庙，还谢氏之茔。
叔陵诸子，即日并赐死。。
长沙王叔坚字子成，宣帝第四子也。
母本吴中酒家婢，相者言当生贵子。
宣帝微时，因饮通焉，生叔坚。
及贵，召拜淑仪。
叔坚少而严整，又颇使酒，兄弟惮之。
好数术，卜筮、风角、鎔金、琢玉，并究其妙。
初封丰城侯。
太建元年封。
累迁丹阳尹。
初，叔坚与始兴王叔陵并招聚宾客，各争权宠，甚不平。
每朝会卤簿，不肯爲先后，必分道而趋，左右或争道而斗，至有死者。
及宣帝不豫，叔坚与叔陵等并从后主侍疾。
叔陵阴有异志，叔坚疑之，微伺其所爲。
及行逆，赖叔坚以免。
以功进骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。
寻迁司空，将军、刺史如故。
时后主患创，不能视事，政无大小，悉决于叔坚，权倾朝廷，后主由是疏忌之。
孔范、管斌、施文庆等，并东宫旧臣，日夕阴持其短。
至德元年，乃诏令即本号用三司之仪，出爲江州刺史。
未发，寻以爲司空，实欲夺其权。
又阴令人造其厌魅，刻木爲偶人，衣以道士服，施机关，能拜跪，昼夜于星月下醮之，祝诅于上。
后主召叔坚囚于西省，将黜之，令近侍宣敕数之。
叔坚自陈爲佞人所构，死日惭见叔陵。
后主感其前功，乃赦之，免所居官，以王还第。
后位中军大将军、开府仪同三司、荆州刺史。
秩满还都。
陈亡入隋，迁于瓜州。
叔坚素贵，不知家人生産，至是与妃沈氏酣酒，不以耕种爲事。
大业中，爲遂宁郡守，卒。
武帝征交址及讨元景仲，僧明、文育并有功。
侯景之乱，俱随武帝入援建邺。
武帝于始兴破兰裕，僧明爲前锋，斩裕。
又与蔡路养战于南野，僧明马被伤，武帝驰救之，以所乘马授僧明。
僧明上马复进，杀数十人，因而乘之，大败路养。
高州刺史李迁仕又据大臯，入灨石，以逼武帝。
武帝遣周文育爲前军，与僧明击走之。
迁仕与甯都人刘孝尚并力将袭南康，陈武又令僧明与文育等拒之。相持连战百馀日，卒禽迁仕，送于武帝。
及帝下南康，留僧明顿西昌，督安成、庐陵二郡军事。
梁元帝承制，授新州刺史、临江县子。
侯景遣于庆等寇南江，武帝顿豫章，命僧明爲前驱，所向克捷。
武帝表僧明爲长史，仍随东讨。
军至蔡洲，僧明率麾下烧贼水门大舰。
及景平，除南兖州刺史，进爵爲侯，仍领晋陵太守。
及荆州覆亡，武帝使僧明率吴明彻等随侯瑱西援，于江州病卒。
赠散骑常侍，諡曰威。
陈文帝即位，追赠开府仪同三司，配享武帝庙庭。
子晋嗣。
少孤贫，本居新安寿昌县，姓项氏，名猛奴。
年十一，能反复游水中数里，跳高六尺，与群儿聚戏，衆莫能及。
义兴人周荟爲寿昌浦口戍主，见而奇之，因召与语。
文育对曰：母老家贫，兄弟姊并长大，困于赋役。
荟哀之，乃随文育至家，就其母请文育养爲己子，母遂与之。
及荟秩满，与文育还都，见太子詹事周舍，请制名字，舍因爲立名爲文育，字景德。
命兄子弘让教之书计。
弘让善隶书，写蔡邕劝学及古诗以遗之，文育不之省，谓弘让曰：谁能学此，取富贵但有大槊耳。弘让壮之，教之骑射，文育大悦。
司州刺史陈庆之与荟同郡，素相善，啓荟爲前军军主。
庆之使荟将五百人往新蔡悬瓠慰劳白水蛮。
蛮谋执荟以入魏，事觉，荟与文育拒之。
时贼徒甚盛，一日中战数十合，文育前锋陷阵，勇冠军中。
荟于阵战死，文育驰取其尸，贼不敢逼。
及夕，各引去。
文育身被九创，创愈，辞请还葬，庆之壮其节，厚加賵遗而遣之。
葬讫，会卢安兴爲南江督护，啓文育同行。
累征有功，除南海令。
安兴死后，文育与杜僧明攻广州，爲陈武帝所败，帝赦之。
后监州王劢以文育爲长流，深被委任。
劢被代，文育欲与劢俱下。
至大庾岭，诣卜者，卜者曰：君北下不过作令长，南入则爲公侯。
文育曰：足钱便可，谁望公侯。
卜人又曰：君须臾当暴得银至二千两，若不见信，以此爲验。
其夕，宿逆旅，有贾人求与文育博，文育胜之，得银二千两。
旦辞劢，劢问其故，文育以告，劢乃遣之。
武帝之讨侯景，文育与杜僧明爲前军，克兰裕，援欧阳頠，皆有功。
武帝破蔡路养于南野，文育爲路养所围，四面数重，矢石雨下，所乘马死，文育右手搏战，左手解鞍，溃围而出。
与杜僧明等相得，并力复进，遂大败之。
武帝乃表文育爲府司马。
李迁仕之据大臯，遣其将军杜平虏入灨石鱼梁作城。
武帝命文育击之，平虏弃城走，文育据其城。
迁仕闻平虏败，留老弱于大臯，悉选精兵自将以攻文育。
文育与战，迁仕稍却，相持未解。
会武帝遣杜僧明来援，别破迁仕水军，迁仕衆溃，不敢过大臯，直走新淦。
梁元帝授文育义州刺史。
迁仕又与刘孝尚谋拒义军，武帝遣文育与侯安都、杜僧明、徐度、杜棱筑城于白口拒之。
文育频出与战，遂禽迁仕。
武帝发自南康，遣文育将兵五千，开通江路。
侯景将王伯丑据豫章，文育击走之，遂据其城。
累功封东迁县侯。
武帝军至白茅湾，命文育与杜僧明常爲军锋。
及至姑孰，与侯景将侯子鉴战，破之。
景平，改封南移县侯，累迁散骑常侍。
武帝诛王僧辩，令文育督衆军，会文帝于吴兴，围克杜龛。
又济江袭会稽太守张彪，得其郡城。
及文帝爲彪所袭，文育时顿城北香岩寺，文帝夜往趋之。
彪又来攻，文育苦战，遂破平彪。
武帝以侯瑱拥据江州，命文育讨之，仍除南豫州刺史，率兵袭盆城。
未克，徐嗣徽引齐人度江，据芜湖，诏徵文育还都。
嗣徽等乃列舰于青墩至于七矶，以断文育归路。
及夕，文育鼓噪而发，嗣徽等不能制。
至旦，反攻嗣徽，嗣徽骁将鲍砰独以小舰殿，文育乘单舴艋，跳入砰舰，斩砰，仍牵其舰而还，贼衆大骇。
因留船芜湖，自丹阳步上。
时武帝拒嗣徽于白城，适与文育会。
将战，风急，武帝曰：矢不逆风。
文育曰：事急矣，当决之,何用古法。
抽槊上马而进，衆军随之，风亦寻转，杀伤数百人。
嗣徽等移营莫府山，文育徙顿对之。
频战功最，进爵寿昌县公，给鼓吹一部。
及广州刺史萧勃举兵踰岭，诏文育督衆军讨之。
时新吴洞主余孝顷举兵应勃，遣其弟孝劢守郡城，自出豫章，据于石头。
勃使其子孜将兵与孝顷相会，又遣其别将欧阳頠顿军苦竹滩，傅泰据墌口城，以拒官军。
官军船少，孝顷有舴艋三百艘、舰百馀乘在上牢，文育遣军主焦僧度、羊柬潜军袭之，悉取而归，仍于豫章立栅。
时官军食尽，欲退还，文育不许。乃使人间行，遗周迪书，约爲兄弟，并陈利害。
迪得书甚喜，许馈以粮。
于是文育分遣老小，乘故船舫沿流俱下，烧豫章所立栅，僞退，孝顷望之大喜，因不设备。
文育由间道信宿达芊韶。
芊韶上流则欧阳頠、萧勃，下流则傅泰、馀孝顷，文育据其中间，筑城飨士，贼徒大骇。
欧阳頠乃退入泥溪，作城自守。
文育遣严威将军周铁武与长史陆山才袭頠，禽之。
于是盛陈兵甲，与頠乘舟而宴，以巡傅泰城下，因攻泰，克之。
萧勃在南康，闻之，衆皆股栗。
其将谭世远斩勃欲降，爲人所害。
世远军主夏侯明彻持勃首以降。
萧孜、馀孝顷犹据石头，武帝遣侯安都助文育攻之，孜降文育，孝顷退走新吴，广州平。
文育还顿豫章，以功授开府仪同三司。
王琳拥据上流，诏侯安都爲西道都督，文育爲南道都督，同会武昌。
与琳战于沌口，爲琳所执，后得逃归，请罪，诏不问，复其官爵。
及周迪破馀孝顷，孝顷子公扬、弟孝劢犹据旧栅，扰动南土，武帝复遣文育及周迪、黄法奭等讨之。
豫章内史熊昙朗亦率衆来会。
文育遣吴明彻爲水军，配周迪运粮，自率衆军入象牙江，筑城于金口。
公扬僞降，谋执文育，事觉，文育囚之送都，以其部曲分隶衆军。
乃舍舟爲步军，进据三陂。
王琳遣将曹庆救孝劢，分遣主帅常衆爱与文育相拒，自帅所领攻周迪、吴明彻军。
迪等败，文育退据金口。
熊昙朗因其失利，谋害文育以应衆爱。
文育监军孙白象颇知其事，劝令先之。
文育曰：不可。
我旧兵少，客军多，若取昙朗，人皆惊惧，亡立至矣，不如推心抚之。
初，周迪之败，弃船走，莫知所在。
及得迪书，文育喜，齎示昙朗，昙朗害之于坐。
武帝闻之，即日举哀，赠侍中、司空，諡曰忠湣。
初文育之据三陂，有流星坠地，其声如雷，地陷方一丈，中有碎炭数斗。
又军市中忽闻小儿啼，一市并惊，听之在土下，军人掘焉，得棺，长三尺，文育恶之。
俄而迪败，文育见杀。
天嘉二年，有诏配享武帝庙庭。
子宝安嗣。
文育本族兄景曜，因文育官至新安太守。
侯瑱字伯玉，巴西充国人也。
父弘远，累世爲西蜀酋豪。
蜀贼张文萼据白崖山，有衆万人，梁益州刺史鄱阳王萧范命弘远讨之，弘远战死。
瑱固请复雠，每战先锋，遂斩文萼，由是知名。
因事范，范委以将帅之任。
山谷夷、獠不附者，并遣瑱征之。
累功授轻车府中兵参军、晋康太守。
范爲雍州刺史，瑱除冯翊太守。
范迁镇合肥，瑱又随之。
侯景围台城，范乃遣瑱辅其世子嗣入援都。
及城陷，瑱、嗣同退还合肥。仍随范徙镇盆城。
俄而范及嗣皆卒，瑱领其衆，依于豫章太守庄铁。
铁疑之，瑱惧不自安，诈引铁谋事，因刃之，据豫章之地。
后降于侯景将于庆。
庆送瑱于景，景以瑱与己同姓，托爲宗族，待之甚厚。
留其妻子及弟爲质，遣瑱随庆平蠡南诸郡。
及景败巴陵，景将宋子仙、任约等并爲西军所获，瑱乃诛景党与以应义师，景亦诛其弟及妻子。
梁元帝授瑱南兖州刺史、郫县侯。
仍随都督王僧辩讨景，恒爲前锋。
既复台城，景奔吴郡，僧辩使瑱追景，大败之于吴松江。
以功除南豫州刺史，镇姑孰。
及齐遣郭元建出濡须，僧辩遣瑱扞之，大败元建。
魏攻荆州，王僧辩以瑱爲前军赴援，未至而魏克荆州。
瑱顿九江，因卫晋安王还都。
承制以瑱爲侍中、江州刺史，加都督，改封康乐县公。
及司徒陆法和据郢州，引齐兵来寇，乃使瑱西讨，未至而法和入齐。
齐遣慕容恃德镇夏首，瑱攻之，恃德食尽请和，瑱还镇豫章。
僧辩使其弟僧愔与瑱共讨萧勃，及陈武帝诛僧辩，僧愔阴欲图瑱而夺其军，瑱知之，尽收僧愔徒党，僧愔奔齐。
是时瑱据中流，甚强，又以本事王僧辩，虽外示臣节，未肯入朝。
初，馀孝顷爲豫章太守，及瑱镇豫章，乃于新吴县别立城栅，与瑱相拒。
瑱留军人妻子于豫章，令从弟奫知后事，悉衆以攻孝顷，自夏迄冬弗能克。
奫与其部下侯方儿不协，方儿下攻奫，虏瑱军府妓妾金玉，归于武帝。
瑱既失根本，轻归豫章，豫章人拒之，乃趋盆城，就其将焦僧度。
僧度劝瑱投齐，瑱以武帝有大量，必能容己，乃诣阙请罪，武帝复其爵位。
永定二年，进位司空。
文帝即位，进授太尉。
王琳至栅口，又以瑱爲都督，侯安都等并隶焉。
天嘉元年二月，王琳引合肥漅湖之衆，舳舻相次而下。
瑱率军进兽槛洲。
明日合战，琳军少却。
及夕，东北风吹其舟舰并坏。
夜中有流星坠于贼营。
及旦风静，琳入浦，以鹿角绕岸，不敢复出。
时西魏将史宁蹑其上流，瑱闻之，知琳不能持久，收军却据湖浦，以待其弊。
及史宁至，围郢州，琳恐衆溃，乃率船东下，去芜湖十里而泊。
明日，齐人遣兵助琳，瑱令军中晨炊蓐食，顿芜湖洲尾以待之。
将战，有微风至自东南，衆军施拍纵火，定州刺史章昭达乘平虏大舰中江而进，琳军大败，脱走以免者十二三，琳因此入齐。
其年，诏以瑱爲都督五州诸军事，镇盆城。
周将贺若敦、独孤盛等来攻巴、湘，又以瑱爲西讨都督，大败盛军。
以功授湘州刺史，改封零陵郡公。
二年薨，赠大司马，諡曰壮肃，配享武帝庙庭。
子净藏嗣，尚文帝女富阳公主。
性倜傥，轻财尚气。
少时，遇相者谓曰：卿容貌甚善，须小亏，则当富贵。
梁大同中，昭达爲东宫直后，因醉墯马，鬓角小伤，昭达喜之，相者曰：未也。
侯景之乱，昭达率乡人援台，爲流矢所中，眇其一目。
相者见之，曰：卿相善矣，不久当富贵。
台城陷，昭达还乡里，与陈文帝游，因结君臣分。
侯景平，文帝爲吴兴太守，昭达杖策来谒。
文帝见之大喜，因委以将帅，恩宠超于侪等。
陈武帝谋讨王僧辩，令文帝还长城招聚兵衆，以备杜龛，频使昭达往京口禀承计画。
僧辩诛后，杜龛遣其将杜泰来攻长城，昭达因从文帝进军吴兴以讨龛。
龛平，又从讨张彪于会稽，克之。
累功除定州刺史。
时留异拥据东阳，武帝患之，乃使昭达爲长山令，居其心腹。
天嘉元年，追论长城功，封欣乐县侯。寻随侯安都拒王琳，昭达乘平虏大舰，中流而进，先锋发拍，中贼舰。
王琳平，昭达策勋第一。
周迪据临川反，诏昭达便道征之。
迪败走，征爲护军将军，改封邵武县侯。
四年，陈宝应纳周迪，共寇临川，又以昭达爲都督讨迪。
迪走，昭达乃踰岭讨陈宝应。
与战不利，因据上流爲筏，施拍其上，坏其水栅。
又出兵攻其步军。
方大合战，会文帝遣馀孝顷出自海道，适至，因并力乘之，遂定闽中，尽禽留异、宝应。
以功授镇军将军、开府仪同三司。
初，文帝尝梦昭达升台铉，及旦，以梦告之。
至是，侍宴酒酣，顾昭达曰：卿忆梦不？
昭达对曰：当效犬马之用，以尽臣节，自馀无以奉偿。
寻出爲都督、江州刺史。
废帝即位，改封邵陵郡公。
华皎之反，其移文并假以昭达爲辞，又频遣使招之，昭达尽执其使送都。
秩满，征爲中抚大将军。
宣帝即位，进号车骑大将军，以还朝迟留，爲有司所劾，降号车骑将军。
欧阳纥据岭南反，诏昭达都督衆军征之。
纥闻昭达奄至，乃出顿洭口，聚沙石，盛以竹笼，置于水栅之外，用遏舟舰。
昭达居其上流，装舰造拍，以临贼栅。
又令人衔刀潜行水中，以斫竹笼，笼篾皆解。
因纵大舰突之，大败纥，禽之送都。
广州平，进位司空。
时梁明帝与周军大蓄舟舰于青泥中，昭达分遣偏将钱道戢、程文季乘轻舟焚之。
周又于峡口南岸筑垒，名安蜀城，于江上横引大索，编苇爲桥，以度军粮。
昭达乃命军士爲长戟，施楼船上，仰割其索。
三年，于军中病薨，赠大将军。
昭达性严刻，每奉命出征，必昼夜倍道；
然其所克，必推功将帅。
厨膳饮食，并同群下，将士亦以此附之。
每饮会，必盛设女伎杂乐，备羌、胡之声，音律姿容，并一时之妙，虽临敌弗之废也。
四年，配享文帝庙庭。
子大宝，袭邵陵郡公，位丰州刺史。
在州贪纵，百姓怨酷，后主乙太仆卿李晕代之，乃袭杀晕而反。
寻被禽，枭首朱雀航，夷三族。
吴明彻字通照，秦郡人也。
父树，梁右军将军。
明彻幼孤，性至孝。
年十四，感坟茔未修，家贫无以取给，乃勤力耕种。
时天下亢旱，苗稼焦枯，明彻哀愤，每之田中号哭，仰天自诉。
居数日，有自田还者，云苗已更生，明彻疑其紿己，及往如言，秋而大获，足充葬用。
时有伊氏者，善占墓，谓其兄曰：君葬日，必有乘白马逐鹿者经坟，此是最小孝子大贵之征。
至时果有应。
明彻即树之小子也。
及侯景寇都，明彻有粟麦三千馀斛，而邻里饥餧，乃白诸兄曰：今人不图久，奈何不与乡里共此。
于是计口平分，同其丰俭，群盗闻而避焉，赖以存者甚衆。
陈武帝镇京口，深相要结，明彻乃诣武帝，帝爲之降阶，执手即席。
明彻亦微涉书史经传，就汝南周弘正学天文、孤虚、遁甲，略通其术，颇以英雄自许，武帝亦深奇之。
及受禅，授安南将军，与侯安都、周文育将兵讨王琳。
及衆军败没，明彻自拔还都。
文帝即位，以本官加右卫将军。
及周迪反，诏以明彻爲江州刺史，领豫章太守，总衆军以讨迪。
明彻雅性刚直，统内不甚和，文帝闻之，遣安成王顼代明彻，令以本号还朝。
天嘉五年，迁吴兴太守。
及引辞之郡，帝谓曰：吴兴虽郡，帝乡之重，故以相授。
废帝即位，授领军将军，寻迁丹阳尹，仍诏以甲仗四十人出入殿省。
到仲举之矫令出宣帝也，毛喜知其诈，宣帝惧，遣喜与明彻筹焉。
明彻曰：嗣君谅闇，万机多阙，殿下亲实周、召，德冠伊、霍，愿留中深计，慎勿致疑。
及湘州刺史华皎阴有异志，诏授明彻都督、湘州刺史，仍与征南大将军淳于量等讨皎。
皎平，授开府仪同三司，进爵爲公。
太建五年，朝议北征，公卿互有异同，明彻决策请行。
诏加侍中、都督征讨诸军事，总衆军十余万发都，缘江城镇，相续降款。
军至秦郡，齐大将军尉破胡将兵爲援，破走之，秦郡降。
宣帝以秦郡明彻旧邑，诏具太牢，令拜祠上冢，文武羽仪甚盛，乡里荣之。
进克仁州。授征北大将军，进封南平郡公。
进逼寿阳，齐遣王琳拒守，明彻乘夜攻之，中宵而溃。齐兵退据相国城及金城。
明彻令军中益修攻具，又遏肥水灌城，城中苦湿，多腹疾，手足皆肿，死者十六七。
会齐遣大将皮景和率兵数十万来援，去寿春三十里，顿军不进。
诸将咸曰：计将安出？
明彻曰：兵贵在速，而彼结营不进，自挫其锋，吾知其不敢战明矣。
于是躬擐甲胄，四面疾攻，城中震恐，一鼓而禽王琳等送建邺。
景和惧而遁走。
诏以爲车骑大将军、豫州刺史，增封并前三千五百户。
遣谒者萧淳就寿阳授策，明彻于城南设坛，士卒二十万，陈旗鼓戈甲，登坛拜受，成礼而退。
六年，自寿阳入朝，舆驾幸其第，赐锺磬一部。
七年，进攻彭城，军至吕梁，又大破齐军。
八年，进位司空，给大都督鈇钺、龙麾。
寻授都督、南兖州刺史。
及周灭齐，宣帝将事徐、兖。
九年，诏明彻北侵，令其世子慧觉摄行州事。
军至吕梁，周徐州总管梁士彦率衆拒战，明彻频破之。仍迮清水以灌其城，攻之甚急，环列舟舰于城下。
周遣上大将军王轨救之。
轨轻行自清水入淮口，横流竖木，以铁锁贯车轮，遏断船路。
诸将闻之甚恐，议欲破堰拔军，以舫载马。
马明戌裴子烈曰：君若决堰下船，船必倾倒，岂可得乎？
不如前遣马出。
适会明彻苦背疾甚笃，知事不济，遂从之。
乃遣萧摩诃帅马军数千前还，明彻仍自决其堰，乘水力以退军。
及至清口，水力微，舟舰并不得度，衆军皆溃。
明彻穷蹙，乃就执。
周封怀德郡公，位大将军。
至德元年，诏追封邵陵侯，以其息慧觉嗣。
鲁悉达字志通，扶风郿人也。
祖斐，齐衡州刺史、阳塘侯。
父益之，梁云麾将军、新蔡义阳二郡太守。
悉达幼以孝闻。侯景之乱，纠合乡人保新蔡，力田蓄谷。
时兵荒，都下及上川饿死者十八九，有得存者，皆携老幼以归焉，悉达所济活者甚衆。
招集晋熙等五郡，尽有其地。使其弟广达领兵随王僧辩讨平侯景。
梁元帝授北江州刺史。
敬帝即位，王琳据有上流，留异、馀孝顷、周迪等所在蜂起，悉达抚绥五郡，甚得人和。
琳授悉达镇北将军，陈武帝亦遣赵知礼授征西将军、江州刺史，悉达两受之，迁延顾望。
武帝遣安西将军沈泰潜师袭之，不能克。
齐遣行台慕容绍宗来攻郁口诸镇，悉达与战，大败齐军，绍宗仅以身免。
王琳欲图东下，以悉达制其中流，遣使招诱，悉达终不从。
琳不得下，乃连结于齐，齐遣清河王高岳助之。
会裨将梅天养等惧罪，乃引齐军入城，悉达勒麾下数千人济江而归武帝。
帝见之喜曰：来何迟也。授北江州刺史，封彭泽县侯。
悉达虽仗气任侠，不以富贵骄人。
雅好词赋，招礼贤才，与之赏会。
文帝即位，迁吴州刺史。
广达字遍览，少慷慨，志立功名，虚心爱士，宾客自远而至。
时江表将帅各领部曲，动以千数，而鲁氏尤爲多。
仕梁爲平南当阳公府中兵参军。
侯景之乱，与兄悉达聚衆保新蔡。
梁元帝承制授晋州刺史。
王僧辩之讨侯景，广达出境候接，资奉军储。
僧辩谓沈炯曰：鲁晋州亦是王师东道主人。
仍率衆随僧辩。
景平，加员外散骑常侍。
陈武受禅，授东海太守。
后代兄悉达爲吴州刺史，封中宿县侯。
光大元年，迁南豫州刺史。
华皎称兵上流，诏司空淳于量进讨。
军至夏口，见皎舟师强盛，莫敢进。
广达首率骁勇，直冲贼军。广达堕水，沈溺久之，因救获免。
皎平，授巴州刺史。
太建初，与仪同章昭达入峡口，招定安蜀等诸州镇。
时周图江左，大造舟舰于蜀，并运粮青泥，广达与钱道戢等将兵掩袭，纵火焚之，仍还本镇。
广达爲政简要，推诚任下，吏人便之。
及秩满，皆诣阙表请，于是诏申二年。
五年衆军北伐，略淮南旧地，广达与齐军会于大岘，大破之，斩其敷城王张元范。
十一年，周将梁士彦围寿春，诏遣中领军樊毅、左卫将军任忠等分部趣阳平、秦郡，广达率衆入淮爲掎角以击之。
周军攻陷豫、霍二州，南北兖、晋等各自拔，诸将并无功，尽失淮南之地，广达因免官，以侯还第。
十二年，与南豫州刺史樊毅北讨，克郭默城。
寻授平西将军、都督郢州以上七州诸军事，顿兵江夏。
周安州总管元景山征江外，广达命偏师击走之。
至德二年，爲侍中，改封绥越郡公。
寻爲中领军。
及贺若弼进军锺山，广达于白土冈置阵，与弼旗鼓相对。
广达躬擐甲胄，手执桴鼓，率励敢死而进，隋军退走。
及弼乘胜至宫城，烧北掖门，广达犹督馀兵苦战不息。
会日暮，乃解甲，面台再拜恸哭。谓衆曰：我身不能救国，负罪深矣。
祯明三年，依例入隋。
广达追怆本朝沦覆，遘疾不疗，寻以愤慨卒。
尚书令江总抚柩恸哭，乃命笔题其棺头，爲诗曰：黄泉虽抱恨，白日自留名，悲君感义死，不作负恩生。
又制广达墓铭，述其忠概。
初，隋将韩擒济江，广达长子世真在新蔡，乃与其弟世雄及所部奔擒，擒遣使致书招广达。
广达时屯兵都下，乃自劾廷尉请罪，后主谓曰：世真虽异路中大夫，公国之重臣，吾所恃赖，岂得自同嫌疑之间乎？
加赐黄金，即日还营。
广达有队主杨孝辩，时从广达在军中，力战陷阵，其子亦随孝辩挥刀杀隋兵十馀人，力穷，父子俱死。
父谅，梁始兴郡丞。
摩诃随父之郡，年数岁而父卒，其姊夫蔡路养时在南康，乃收养之。
稍长，果毅有勇力。
侯景之乱，陈武帝赴援建邺，路养起兵拒武帝，摩诃时年十三，单骑出战，军中莫有当者。
及路养败，摩诃归侯安都，常从征讨，安都遇之甚厚。
及任约、徐嗣徽引齐兵爲寇，武帝遣安都北拒齐军于锺山龙尾及北郊坛。
安都谓摩诃曰：卿骁勇有名，千闻不如一见。
摩诃对曰：今日令公见之。
及战，安都坠马被围，摩诃独骑大呼，直冲齐军，齐军稍解去，安都乃免。
以平留异、欧阳纥功，累迁巴山太守。
太建五年，衆军北伐，摩诃随都督吴明彻济江攻秦郡。
时齐遣大将尉破胡等率衆十万来援，其前队有苍头、犀角、大力之号，皆身长八尺，膂力绝伦，其锋甚锐。
又有西域胡，妙于弓矢，弦无虚发，衆军尤惮之。
及将战，明彻谓摩诃曰：若殪此胡，则彼军夺气，君有关、张之名，可斩顔良矣。
摩诃曰：愿得识其形状。
明彻乃召降人有识胡者，云胡绛衣，桦皮装弓，两端骨弭。
明彻遣人觇伺，知胡在阵，仍自酌酒饮摩诃。
摩诃饮讫，驰马冲齐军，胡挺身出阵前十馀步，彀弓未发，摩诃遥掷铣鋧，正中其额，应手而仆。
齐军大力十余人出战，摩诃又斩之，于是齐师退走。
以功封廉平县伯。
寻进爲侯，位太仆卿。
又随明彻进围宿预，击走齐将王康得，以功除晋熙太守。
九年，明彻进军吕梁，与齐大战，摩诃率七骑先入，手夺齐军大旗，齐衆大溃。
以功授谯州刺史。
及周武帝灭齐，遣其将宇文忻争吕梁。
忻时有精骑数千，摩诃领十二骑，深入周军，从横奋击，斩馘甚衆。
及周遣大将王轨来赴，结长围连锁于吕梁下流，断大军还路。
摩诃谓明彻曰：闻轨始锁下流，其两头筑城，今尚未立，公若见遣击之，彼必不敢相拒。
明彻奋髯曰：搴旗陷阵，将军事也；
长算远略，老夫事也。
摩诃失色而退。
一旬之中，水路遂断，周兵益至。
摩诃又请曰：今求战不得，进退无路，若潜军突围，未足爲耻。
愿公率步卒乘马舆徐行，摩诃驱驰前后，必使公安达京邑。
明彻曰：弟计乃良图也。
然老夫受脤专征，今被围逼，惭置无地。
且步军既多，吾爲总督，必须身居其后，相率兼行，弟马军宜须在前。
摩诃因夜发，选精骑八千，率先冲突，自后衆骑继焉。
比旦，达淮南。
宣帝征还，授右卫将军。
及宣帝崩，始兴王叔陵于殿内手刃后主，遂奔东府城。
摩诃入受敕，乃率马步数百趣东府城，斩之。
叔陵素所蓄聚金帛累巨万，后主悉以赐之。
旧制三公黄合听事置鸱尾。
后主特诏摩诃开黄合，门施行马，听事寝堂，并置鸱尾。
仍以其女爲皇太子妃。
会隋总管贺若弼镇广陵，后主委摩诃御之，授南徐州刺史。
祯明三年元会，征摩诃还朝，弼乘虚济江，袭京口。
摩诃请率兵逆战，后主不许。
及弼进锺山，摩诃又曰：弼悬军深入，垒堑未坚，出兵掩袭，必克。
又不许。
及将出战，后主谓曰：公可爲我一决。
摩诃曰：从来行阵，爲国爲身，今日之事，兼爲妻子。
后主多出金帛赋诸军，以充赏赐。
令中领军鲁广达陈兵白土冈，居衆军南，镇东大将军任忠次之，护军将军樊毅、都官尚书孔范又次之，摩诃军最居北。衆军南北亘二十里，首尾进退不相知。
弼初谓未战，将轻骑登山，望见衆军，因驰下置阵。
后主通于摩诃之妻，故摩诃虽领劲兵八千，初无战意，唯鲁广达、田端以其徒力战。
贺若弼及所部行军七总管杨牙、韩洪、员明、黄昕、张默言、达奚隆、张辩等甲士凡八千人，各勒阵以待之。
弼躬当鲁广达，麾下战死者二百七十三人，弼纵烟以自隐，窘而复振。
陈兵得人头，皆走献后主，求赏金银。
弼更趣孔范，范兵暂交便败走。
陈军尽溃，死者五千人。
诸门卫皆走，黄昕驰烧北掖门而入。
员明禽摩诃以送弼，弼以刀临颈，词色不挠，乃释而礼之。
及城平，弼置后主于德教殿，令兵卫守，摩诃请弼曰：今爲囚虏，命在斯须,愿一见旧主，死无所恨。
弼哀而许之。
入见后主，俯伏号泣，仍于旧厨取食进之，辞诀而出，守卫者皆不能仰视。
隋文帝闻摩诃抗答贺若弼，曰：壮士也，此亦人之所难。
入隋，授开府仪同三司。
寻从汉王谅诣并州，同谅作逆，伏诛，年七十三。
摩诃讷于言，恂恂长者。
至于临戎对寇，志气奋发，所向无前。
年未弱冠，随侯安都在京口，性好猎，无日不畋游。
及安都征伐，摩诃功居多。
任忠字奉诚，小名蛮奴，汝阴人也。
及长，谲诡多计略，膂力过人，尤善骑射，州里少年皆附之。
梁鄱阳王萧范爲合州刺史，闻其名，引置左右。
侯景之乱，忠率乡党数百人，随晋熙太守梅伯龙讨景将王贵显于寿春，每战却敌。
会土人胡通聚衆寇抄，范命忠与主帅梅思立并军讨平之。
仍随范世子嗣率衆入援，会京城陷，旋戍晋熙。
侯景平，授荡寇将军。
王琳立萧庄，署忠爲巴陵太守。
琳败，还朝，授明毅将军、安湘太守，仍随侯瑱进讨巴、湘。
累迁豫甯太守，衡阳内史。
华皎之举兵也，忠预其谋。及皎平，宣帝以忠先有密啓于朝廷，释而不问。
太建初，随章昭达讨欧阳纥于广州，以功授直合将军。
迁武毅将军、庐陵内史。
秩满，入爲右军将军。
五年，衆军北伐，忠将兵出西道，击走齐历阳王高景安于大岘，逐北至东关，仍克其东西二城。
进军蕲、谯，并拔之。
径袭合肥，入其郛。进克霍州。
以功授员外散骑常侍，封安复县侯。
吕梁之丧师也，忠全军而还。
寻授忠都督寿阳、新蔡、霍州缘淮衆军，霍州刺史。
入爲左卫将军。
迁平南将军、南豫州刺史，加都督。
率步骑趣历阳。
周遣王延贵率衆爲援，忠大破之，生禽延贵。
后主嗣位，进号镇南将军，给鼓吹一部。
入爲领军将军，加侍中，改封梁信郡公。
出爲吴兴内史。
及隋兵济江、忠自吴兴入赴，屯军朱雀门。后主召萧摩诃以下于内殿定议，忠曰：兵法客贵速战，主贵持重。
今国家足食足兵，宜固守台城，缘淮立栅。
给臣精兵一万，金翅三百艘，下江径掩六合。
彼大军必言其度江将士已被获，自然挫气。
淮南土人，与臣旧相知悉，今闻臣往，必皆景从。
臣复扬声欲往徐州，断彼归路，则诸军不击而自去。
待春水长，上江周罗睺等衆军，必沿流赴援，此良计矣。
后主不能从。
明日欻然曰：腹烦杀人，唤萧郎作一打。
忠叩头苦请勿战，后主从孔范言，乃战，于是据白土冈阵。
及军败，忠驰入台，见后主，言败状，曰：官好住，无所用力。
后主与之金两縢曰：爲我南岸收募人，犹可一战。
忠曰：陛下唯当具舟烜，就上流衆军，臣以死奉卫。
后主信之，敕忠出部分。
忠辞云：臣处分讫，即奉迎。
后主令宫人装束以待忠，久望不至。
时隋将韩擒自新林进军，忠率数骑往石子冈降之。仍引擒军共入南掖门。
台城平，入长安，隋授开府仪同三司。卒，年七十七。
隋文帝后以散骑常侍袁元友能直言于后主，嘉之，擢拜主爵侍郎，谓群臣曰：平陈之初，我悔不杀任蛮奴。
受人荣禄，兼当重寄，不能横尸，云无所用力，与弘演纳肝，何其远也。子幼武，位仪同三司。
父彜，梁临沂令。
縡幼聪敏，七岁诵古诗赋至十余万言。
长好学，能属文。
太清末，丁母忧，在兵乱中，居丧尽礼，哀毁骨立，士友以此称之。
后依湘州刺史萧循。
循颇好士，广集坟籍，縡肆志寻阅，因博通群书。
王琳闻其名，引爲府记室。
琳败，随琳将孙瑒还都。
时陈文帝使顔晃赐瑒杂物，瑒托縡啓谢，词理周洽，文无加点。
晃还言之文帝，召爲撰史学士。
再迁骠骑安成王中记室，撰史如故。
縡笃信佛教，从兴皇寺慧朗法师受三论，尽通其学。
寻以本官兼通直散骑侍郎使齐，还，累迁太子庶子、仆。
后主即位，迁秘书监、右卫将军，兼中书通事舍人，掌诏诰。
縡爲文典丽，性又敏速，虽军国大事，下笔辄成，未尝起草，沈思者亦无以加，甚爲后主所重。
然性木强，不持检操，负才使气，陵侮人物，朝士多衔之。会施文庆、沈客卿以佞见幸，专制衡轴，而縡益疏。文庆等因共谮之，后主收縡下狱。
縡素刚，因愤恚，于狱中上书曰：夫人君者，恭事上帝，子爱黔黎，省嗜欲，远谄佞，未明求衣，日旰忘食，是以泽被区宇，庆流子孙。
陛下顷来酒色过度，不虔郊庙之神，专媚淫昏之鬼。
小人在侧，宦竖弄权，恶忠直若仇雠，视百姓如草芥。
后宫曳绮绣，厩马馀菽粟，兆庶流离，转尸蔽野，货贿公行，帑藏损耗，神怒人怨，衆叛亲离。
恐东南王气，自斯而尽。
书奏，后主大怒。
顷之稍解，使谓曰：我欲赦卿，卿能改过不？
縡对曰：臣心如面，臣面可改，则臣心可改。
后主于是益怒，令宦者李善度穷其事，赐死狱中。
有集十卷。
縡虽强直有才，而毒恶傲慢，爲当世所疾。
及死，有恶蛇屈尾来上灵床，当前受祭酹，去而复来者百馀日。
时时有弹指声。
祖子乔，梁东中郎武陵王府参军事。
父烜，信威临贺王记室，兼本郡五官掾，以儒术知名。
野王幼好学，七岁读五经，略知大旨。
九岁能属文。
尝制日赋，领军朱异见而奇之。
十二，随父之建安，撰建安地记二篇。
长而遍观经史，精记默识，天文地理，蓍龟占候，虫篆奇字，无所不通。
爲临贺王府记室。
宣城王爲扬州刺史，野王及琅邪王褒并爲宾客，王甚爱其才。
野王又善丹青，王于东府起斋，令野王画古贤，命王褒书赞，时人称爲二绝。
及侯景之乱，野王丁父忧，归本郡，乃召募乡党，随义军援都。
野王体素清羸，裁长六尺，又居丧过毁，殆不胜哀。
及杖戈被甲，陈君臣之义，逆顺之理，抗辞作色，见者莫不壮之。
城陷，逃归会稽。
陈天嘉中，敕补撰史学士。
太建中，爲太子率更令，寻领大着作，掌国史，知梁史事。
后爲黄门侍郎，光禄卿，知五礼事。
卒，赠秘书监，右卫将军。
野王少以笃学至性知名，在物无过辞失色。
观其容貌，似不能言，其厉精力行，皆人所莫及。
所撰玉篇三十卷，舆地志三十卷，符瑞图十卷，顾氏谱传十卷，分野枢要一卷，续洞冥记一卷，玄象表一卷，并行于时。
又撰通史要略一百卷，国史纪传二百卷，未就而卒。
姚察字伯审，吴兴武康人，吴太常卿信之九世孙也。
父僧垣，梁太医正。
及元帝在荆州，爲晋安王谘议参军。
后入周，位遇甚重。
察幼有至性，六岁诵书万馀言。
不好戏弄，励精学业，十二能属文。
僧垣精医术，知名梁代，二宫所得供赐，皆回给察兄弟，爲游学之资。
察并用聚蓄图书，由是闻见日博。
年十三，梁简文帝时在东宫，盛修文义，即引于宣猷堂听讲论难，爲儒者所称。
及简文嗣位，尤加礼接。
起家南海王国左常侍，兼司文侍郎。
后兼尚书驾部郎。
遇梁室丧乱，随二亲还乡里。
在乱离间，笃学不废。
元帝于荆州即位，授察原乡令。
后爲佐着作，撰史。
陈永定中，吏部尚书徐陵领大着作，复引爲史佐。
太建初，补宣明殿学士。
寻爲通直散骑常侍，报聘于周。
江左耆旧先在关右者，咸相倾慕。
沛国刘臻窃于公馆访汉书疑事十馀条，并爲剖析，皆有经据。
着西聘道里记。
使还，补东宫学士，迁尚书祠部侍郎。
旧魏王肃奏祀天地，设宫悬之乐，八佾之舞，尔后因循不革。
至梁武帝以爲事人礼缛，事神礼简，古无宫悬之文。
陈初承用，莫有损益。
宣帝欲设备乐，付有司立议，以梁武爲非。
察乃博引经籍，独违群议，据梁乐爲是。
当时惊骇，莫不惭服。
仆射徐陵因改同察议。
其不顺时随俗，皆此类也。
丁内忧去职。
俄起爲戎昭将军，知撰梁史。
后主立，兼东宫通事舍人，知撰史。
至德元年，除中书侍郎，转太子仆，余并如故。
初，梁室沦没，察父僧垣入长安，察蔬食布衣，不听音乐，至是凶问因聘使到江南。
时察母韦氏丧制适除，后主以察羸瘠，虑加毁顿，乃密遣中书舍人司马申就宅发哀，仍敕申专加譬抑。
寻以忠毅将军起兼东宫通事舍人，察频让不许。
俄敕知着作郎事。
服阕，除给事黄门侍郎，领着作。
察既累居忧戚，斋素日久，因加气疾。
后主尝别召见，爲之动容，命停长斋，令从晚食。
又诏授秘书监，领着作，奏撰中书表集。
察自居显要，一不交通。
尝有私门生不敢厚饷，送南布一端，花綀一匹。
陈亡入隋，诏授秘书丞，别敕成梁、陈二史。又敕于朱华阁长参。
文帝知察蔬菲，别日独召入内殿，赐果菜，指谓朝臣曰：闻姚察学行当今无比，我平陈唯得此一人。
开皇十三年，袭封北绛郡公。
察在陈时聘周，因得与父僧垣相见，将别之际，绝而复苏。
至是承袭，愈更悲感，见者莫不爲之歔欷。
丁后母杜氏丧，解职。在服制之中，有白鸠巢于户上。
仁寿二年，诏除员外散骑常侍、晋王侍读。
炀帝即位，授太子内舍人。
及改易衣冠，删定朝式，预参对问。
大业二年，终于东都。
遗命薄葬，以松板薄棺，才可容身，土周于棺而已。
葬日，止麤车即送厝旧茔北。
不须立灵，置一小床，每日设清水，六斋日设斋食菜果，任家有无，不须别经营也。
初，察欲读一藏经，并已究竟，将终，曾无痛恼，但西向坐正念，云一切空寂。
其后身体柔软，顔色如恒。
察至孝，有人伦鉴识，冲虚谦逊，不以所长矜人。
专志着书，白首不倦。
所着汉书训纂三十卷，说林十卷，西聘、玉玺、建康三锺等记各一卷，文集二十卷。
所撰梁、陈史，虽未毕功，隋开皇中，文帝遣中书舍人虞世基索本，且进。
临亡，戒子思廉撰续。
前史亦云,今之郡守，古之诸侯也。
至于道德齐礼，移风易俗，未有不由之矣。
宋武起自匹庶，知人事艰难，及登庸作宰，留心吏职。
而王略外举，未遑内务，奉师之费，日耗千金。
故能戎车岁驾，邦甸不扰。
文帝幼而宽仁，入纂大业，及难兴陕服，六戎薄伐，兴师命将，动在济时。
守宰之职以六期爲断，虽没世不徙，未及曩时，而人有所系，吏无苟得，家给人足，即事虽难，转死沟渠，于时可免。
凡百户之乡，有市之邑，歌谣舞蹈，触处成群，盖宋世之极盛也。
暨元嘉二十七年，举境外捍，于是倾资扫蓄，犹有未供，深赋厚敛，天下骚动。
自兹迄于孝建，兵连不息。
以区区江东，蕞尔迫隘，荐之以师旅，因之以凶荒，向时之盛，自此衰矣。
晋世诸帝多处内房，朝宴所临，东西二堂而已。
孝武末年，清暑方构，及永初受命，无所改作，所居唯称西殿，不制嘉名，文帝因之，亦有合殿之称。
追陋前规，更造正光、玉烛、紫极诸殿。
雕栾绮节，珠窗网户，嬖女幸臣，赐倾府藏，竭四海不供其欲，殚人命未快其心。
明皇继祚，弥笃浮侈，恩不恤下，以至横流。
岂徒吏不及古，人乖于昔，盖由爲上所扰，致化莫从。
齐高帝承斯奢纵，辅立幼主，思振人瘼，风移百城。
爲政未期，擢山阴令傅琰爲益州刺史，乃损华反朴，恭己南面，导人以躬，意存勿扰。
以山阴大邑，狱讼繁滋，建元三年，别置狱丞，与建康爲比。
永明继运，垂心政术，杖威善断，犹多漏网，长吏犯法，封刃行诛。
郡县居职，以三周爲小满。
水旱之灾，辄加振恤。
十许年中，百姓无犬吠之惊，都邑之盛，士女昌逸，歌声舞节，袨服华妆。
桃花渌水之间，秋月春风之下，无往非适。
属以魏军入伐，疆埸大扰，兵车连岁，不遑啓居，军国糜耗，从此衰矣。
继以昏乱，政由群孽，赋调云起，傜役无度。
守宰多倚附权门，互长贪虐，裒刻聚敛，侵扰黎甿。
天下摇动，无所措其手足。
梁武在田，知人疾苦，及定乱之始，仍下宽书。东昏时杂调咸悉除省，于是四海之内始得息肩。
元年，始去人赀，计丁爲布。
在身服浣濯之衣，御府无文锦之饰。
太官常膳，唯以菜蔬，圆案所陈，不过三盏，盖以俭先海内也。
故每选长吏，务简廉平，皆召见于前，亲勖政道。
始擢尚书殿中郎到溉爲建安内史，左户侍郎刘鬷爲晋安太守。
溉等居官，并以廉洁着。
又着令：小县有能，迁爲大县令，大县有能，迁爲二千石。
于是山阴令丘仲孚有异绩，以爲长沙内史，武康令何远清公，以爲宣城太守。
案前史各立循吏传，序其德美，今并掇采其事，以备此篇云。
高祖预，晋征南将军。
曾祖耽，避难河西，因仕张氏。
苻坚平凉州，父祖始还关中。
兄坦颇涉史传，宋武帝平长安，随从南还。
元嘉中，位青、冀二州刺史，晚度北人，南朝常以伧荒遇之，虽复人才可施，每爲清途所隔，坦恒以此慨然。
尝与文帝言及史籍，上曰：金日磾忠孝淳深，汉朝莫及，恨今世无复此辈人。
坦曰：日磾之美，诚如圣诏，假使出乎今世，养马不暇，岂办见知。
上变色曰：卿何量朝廷之薄也。
坦曰：请以臣言之，臣本中华高族，亡曾祖因晋氏丧乱，播迁凉土，直以南度不早，便以荒伧赐隔。
日磾胡人，身爲牧圉，便超入内侍，齿列名贤。
圣朝虽复拔才，臣恐未必能也。
上默然。
北土旧法，问疾必遣子弟。
骥年十三，父使候同郡韦华。
华子玄有高名，见而异之，以女妻焉。
累迁长沙王义欣后军录事参军。
魏撤河南戍悉归河北，彦之使骥守洛阳。
洛阳城废久，又无粮食，及彦之败退，骥欲弃城走，虑爲文帝诛。
初，武帝平关、洛，致锺虡旧器南还。一大锺坠洛水中，至是帝遣将姚耸夫领千五百人迎致之。
时耸夫政率所领牵锺于洛水，骥乃遣使紿之曰：虏既南度，洛城势弱，今修理城池，并已坚固，军粮又足，所乏者人耳。
君率衆见就，共守此城，大功既立，取锺无晚。
耸夫信之，率所领就骥。
及至城不可守，又无粮食，于是引衆去，骥亦委城南奔。
白文帝：本欲以死固守，姚耸夫入城便走，人情沮败，不可复禁。
上怒，使建威将军郑顺之杀耸夫于寿阳。
耸夫，吴兴武康人，勇果有气力，宋偏裨小将莫及。
十七年，骥爲青、冀二州刺史，在任八年，惠化着于齐土。
自义熙至于宋末，刺史唯羊穆之及骥爲吏人所称咏。
后征爲左军将军，兄坦代爲刺史，北土以爲荣焉。
坦长子琬爲员外散骑侍郎，文帝尝有函诏敕坦，琬辄开视。
信未及发，又追取之，敕函已发，大相推检。
上遣主书诘责骥，并检开函之主。
骥答曰：开函是臣第四息季文，伏待刑坐。
上特原不问。
祖赉，给事中、监利侯。
父望之早卒。
赉中庭橘树冬熟，子孙竞来取之。愿年数岁独不取，赉及家人皆异之。
宋元嘉中，爲湘东王国常侍。
及明帝立，以愿儒吏学涉，兼蕃国旧恩，意遇甚厚。
除太常丞，尚书祠部郎，通直散骑侍郎。
帝性猜忌，体肥憎风，夏月常着小皮衣。
拜左右二人爲司风令史，风起方面，辄先啓闻。
星文灾变，不信太史，不听外奏，敕灵台知星二人给愿，常内省直，有异先啓，以相检察。
帝以故宅起湘宫寺，费极奢侈。
以孝武庄严刹七层，帝欲起十层，不可立，分爲两刹，各五层。
新安太守巢尚之罢郡还见帝，曰：卿至湘宫寺未？
我起此寺是大功德。
愿在侧曰：陛下起此寺，皆是百姓卖儿贴妇钱，佛若有知，当悲哭哀湣。
罪高佛图，有何功德尚书令袁粲在坐，爲之失色。
帝大怒，使人驱曳下殿，愿徐去无异容。
帝好围碁，甚拙，去格七八道，物议共欺爲第三品，与第一品王抗围碁，依品赌戏。
抗饶借帝，曰：皇帝飞碁，臣抗不能断。
帝终不觉，以爲信然，好之愈笃。
愿又曰：尧以此教丹朱，非人主所宜好也。
虽数忤旨，而蒙赏赐犹异馀人。
迁兼中书郎。
帝寝疾，愿常侍医药。
帝尤好逐夷，以银钵盛蜜渍之，一食数钵。
谓扬州刺史王景文曰：此是奇味，卿颇足不？
景文答曰：臣夙好此物，贫素致之甚难。
帝甚悦。
食逐夷积多，胸腹痞胀，气将绝。
左右啓饮数升酢酒，乃消。
疾大困，一食汁滓犹至三升。
水患积久，药不复效。
大渐日，正坐呼道人，合掌便绝。
愿以侍疾久，转正员郎。
出爲晋平太守。
在郡不事生业。
前政与百姓交关，质录其儿妇，愿遣人于道夺取将还。
在郡立学堂教授。
郡旧出髯蛇，胆可爲药。
有遗愿蛇者，愿不忍杀，放二十里外山中。
一夜蛇还床下。复送四十里山，经宿复归。
海边有越王石，常隐云雾，相传云清廉太守乃得见。
愿往就观视，清彻无所隐蔽。
后琅邪王秀之爲郡，与朝士书曰：此郡承虞公之后，善政犹存，遗风易遵，差得无事。
以母老解职，除后军将军。
褚彦回尝诣愿，愿不在，见其眠床上积尘埃，有书数帙。
彦回叹曰：虞君之清至于此。
令人扫地拂床而去。
迁中书郎，领东观祭酒。
兄季爲上虞令卒，愿从省步出还家，不待诏便归东。
除骁骑将军，迁廷尉，祭酒如故。
愿尝事宋明帝，齐初，神主迁汝阴庙，愿拜辞流涕。
建元元年卒。
愿着五经论问，撰会稽记，文翰数十篇。
父昶，事宋建平王景素。
景素谋反，昶先去之，及败坐系狱。
瑀诣台陈请得免罪，由是知名。
爲奉朝请，尝诣齐尚书左丞殷濔，濔与语及政事，甚器之，谓曰：观卿才干，当居吾此职。
司徒竟陵王子良闻瑀名，引爲府行参军，领扬州部传从事。
时建康令沈徽孚恃势傲瑀，瑀以法绳之，衆惮其强。
子良甚相知赏，虽家事皆以委瑀。
子良薨，瑀复事刺史始安王遥光，尝使送人丁，速而无怨，遥光谓同使吏曰：尔何不学沈瑀所爲。
湖熟县方山埭高峻，冬月，公私行侣以爲艰。
明帝使瑀行修之。
扬州书佐私行，诈称州使，不肯就作，瑀鞭之四十。
书佐归诉遥光，遥光曰：沈瑀必不枉鞭汝。
明帝复使瑀筑赤山塘，所费减材官所量数十万。
帝益善之。爲建德令，教人一丁种十五株桑、四株柿及梨栗，女子丁半之。
人咸欢悦，顷之成林。
去官还都，兼行选曹郎，随陈伯之军至江州。
会梁武起兵围郢城，瑀说伯之迎武帝。伯之泣曰：馀子在都。
伯之遂降。
初，瑀在竟陵王家，素与范云善，齐末尝就云宿，梦坐屋梁柱上，仰见天中有字曰范氏宅。
至是瑀爲帝说之,帝曰：云得不死，此梦可验。
及帝即位，云深荐瑀，自暨阳令擢兼尚书右丞。
时天下初定，陈伯之言瑀催督运输，军国获济。
帝以爲能，迁尚书驾部郎，兼右丞如故。
瑀荐族人沈僧隆、僧照有吏干，帝并纳之。
以母忧去职，起爲余姚令。
县大姓虞氏千馀家，请谒如市，前后令长莫能绝。
县南又有豪族数百家，子弟纵横，递相庇荫，厚自封植，百姓甚患之。
瑀初至，富吏皆鲜衣美服以自彰别，瑀怒曰：汝等下县吏，何得自拟贵人悉使着芒屦粗布，侍立终日，足有蹉跌，辄加榜捶。瑀微时尝至此鬻瓦器，爲富人所辱，故因以报焉。
由是士庶骇怨。瑀廉洁自守，故得遂行其意。
后爲安南长史、寻阳太守。
江州刺史曹景宗卒，仍爲信威萧颖达长史，太守如故。
瑀性屈强，每忤颖达，颖达衔之。
天监八年，因入谘事，辞又激厉。颖达作色曰：朝廷用君作行事邪？
瑀出，谓人曰：我死而后已，终不能倾侧面从。
是日于路爲人所杀，多以爲颖达害焉。
子续累讼之。
遇颖达寻卒，事不穷竟。
续乃布衣蔬食终其身。
梁武帝初起，以客从。
后随蔡道恭在司州。
陷北还，上书言境上事，不见用。
选爲长兼南梁郡丞，徙后军行参军。
大梁应运，功高百王，慈悲既弘，宪律如替。
各竞奢侈，贪秽遂生。
颇由陛下宠勋太过，驭下太宽，故廉洁者自进无途，贪苛者取入多径，直弦者沦溺沟壑，曲鈎者升进重遝。
饰口利辞，竞相推荐，讷直守信，坐见埋没。
劳深勋厚，禄赏未均，无功侧入，反加宠擢。
昔宋人卖酒，犬恶致酸，陛下之犬，其甚矣哉。
臣闻人爲国本，食爲人命，故礼曰国无六年之储，谓非其国也。
推此而言，农爲急务。
而郡县苛暴，不加劝奖，今年丰岁稔，犹人有饥色，设遇水旱，何以救之？
陛下昔岁尚学，置立五馆，行吟坐咏，诵声溢境。
比来慕法，普天信向，家家斋戒，人人忏礼，不务农桑，空谈彼岸。
陛下若广兴屯田，贱金贵粟，勤农桑者擢以阶级，惰耕织者告以明刑。
如此数年，则家给人足，廉让可生。
夫君子小人，智计不同，君子志于道，小人谋于利。
志于道者安国济人，志于利者损物图己。
道人者害国小人也，忠良者捍国君子也。
臣见疾者诣道士则劝奏章，僧尼则令斋讲，俗师则鬼祸须解，医诊则汤熨散丸，皆先自爲也。
臣谓爲国之本，与疗病相类，疗病当去巫鬼，寻华、扁，爲国当黜佞邪，用管、晏。
今之所任，腹背之毛耳。
论外则有勉、舍，说内则有云、旻。
云、旻所议则伤俗盛法，勉、舍之志唯愿安枕江东。
主慈臣恇，息谋外甸，使中国士女南望怀冤，若贾谊重生，岂不恸哭。
臣今直言犯顔，罪或容宥，而乖忤贵臣，则祸在不测。
所以不惮鼎镬区区必闻者，正以社稷计重而蝼蚁命轻。
夫谋臣良将，何代无之，贵在见知，要在用耳。
陛下皇基兆运二十余载，臣子之节，谏争是谁？
执事皆同而不和，答问唯唯而已。
入对则言圣旨神衷，出论则云谁敢逆耳。
过实在下而谪见于上，遂使圣皇降诚，躬自引咎，宰辅晏然，曾无谦退。
且百僚卿士，少有奉公，尸禄竞利，不尚廉洁。
累金积镪，侍列如仙，不田不商，何故而尔？
法者人之父母，惠者人之仇雠，法严则人思善，德多则物生恶，恶不可长，欲不可纵。
伏愿去贪浊，进廉平，明法令，严刑罚，禁奢侈，薄赋敛，则天下幸甚。
谨上封事二十九条，伏愿抑独断之明，少察愚瞽。
都下佛寺五百馀所，穷极宏丽。
僧尼十余万，资産丰沃。
所在郡县，不可胜言。
道人又有白徒，尼则皆畜养女，皆不贯人籍，天下户口几亡其半。
而僧尼多非法，养女皆服罗纨，其蠹俗伤法，抑由于此。
请精加检括，若无道行，四十已下，皆使还俗附农。
罢白徒养女，听畜奴婢。婢唯着青布衣，僧尼皆令蔬食。
如此，则法兴俗盛，国富人殷。
不然，恐方来处处成寺，家家剃落，尺土一人，非复国有。
朝廷擢用勋旧，爲三陲州郡，不顾御人之道，唯以贪残爲务。迫胁良善，害甚豺狼。
江、湘人尤受其弊。
自三关以外，是处遭毒。
而此勋人投化之始，但有一身，及被任用，皆募部曲。
而扬、徐之人，逼以衆役，多投其募，利其货财。
皆虚名上簿，止送出三津，名在远役，身归乡里。
又惧本属检问，于是逃亡他境，侨户之兴，良由此故。
又梁兴以来，发人征役，号爲三五。
及投募将客，主将无恩，存恤失理，多有物故，辄刺叛亡。
或有身殒战场，而名在叛目，监符下讨，称爲逋叛，录质家丁。
合家又叛，则取同籍，同籍又叛，则取比伍，比伍又叛，则望村而取。一人有犯，则合村皆空。
上不任信下，转相督促。
台使到州，州又遣押使至郡，州郡竞急切，同趣下城。
令宰多庸才，望风畏伏。
其百里微欲矫俗，则严科立至，自是所在恣意贪利，以事上官。
又请断界首将生口入北，及关津废替,须加纠擿；
又言庐陵年少，不宜镇襄阳；
左仆射王暕在丧，被起爲吴郡，曾无辞让。
又请复郊四星。
帝虽不能悉用，然嘉其正直，擢爲豫章锺陵令，员外散骑常侍。
普通七年，改南州津爲南津校尉，以祖深爲之。
加云骑将军，秩二千石。
使募部曲二千。
及至南州，公严清刻。
由来王侯势家出入津，不忌宪纲，侠藏亡命。
祖深搜检奸恶，不避强御，动致刑辟。
奏江州刺史邵陵王、太子詹事周舍赃罪。
远近侧足，莫敢纵恣。淮南太守畏之如上府。
常服故布襦，素木案，食不过一肉。
有姥饷一早青瓜，祖深报以疋帛。
后有富人效之以货，鞭而徇衆。
所领皆精兵，令行禁止。
有所讨逐，越境追禽。
江中尝有贼，祖深自率讨之，列阵未敢进，仍令所亲人先登，不时进，斩之。
遂大破贼，威振远近，长江肃清。
论曰：善政之于人，犹良工之于埴也，用功寡而成器多焉。
汉世户口殷盛，刑务简阔，郡县之职，外无横扰，劝赏威刑，事多专断，尺一诏书，希经邦邑。
故龚、黄之化，易以有成。
立绩垂风，难易百倍。
若以上古之化，御此世之人，今吏之良，抚前代之俗，则武城弦歌，将有未暇，淮阳卧镇，如或可勉。
未必今才陋古，盖化有醇薄者也。
暅字玄曜，幼传父业，能言玄理，与乐安任昉、彭城刘曼俱知名。
仕齐位东阳郡丞、鄞令。
时曼容已致仕，故频以外职处暅，令得养焉。
梁武帝践阼，兼五经博士，与吏部尚书徐勉、中书侍郎周舍总知五礼事。
出爲永阳内史，在郡清洁，政务安静，郡人何贞秀等一百五十四人诣州言状，湘州刺史以闻。
诏勘有十五事爲吏人所怀，帝善之。
徙新安太守，在郡清恪如永阳时。
人赋税不登者，辄以太守田米助之。
郡多麻苎，家人乃至无以爲绳，其厉志如此。
属县始新、遂安、海宁并同时生爲立祠。
征爲国子博士，领长水校尉。
时始兴内史何远累着清绩，武帝擢爲黄门侍郎，俄迁信武将军、监吴郡事。
暅自以名辈素在远前，爲吏俱称廉白，远累见擢，暅循阶而已，意望不满，多托疾居家。
寻求假到东阳迎妹丧，因留会稽筑宅，自表解职。诏以爲豫章内史，乃出拜。
书侍御史虞暅奏曰：风闻豫章内史伏暅，去岁啓假，以迎妹丧爲辞，因停会稽不去。
暅历典二邦，少免贪浊，此自爲政之本，岂得称功？
常谓人才品望居何远之右，而远以清见擢，名位转隆。暅深怀诽怨，形于辞色。
天高听卑，无私不照。去年十二月二十一日下诏曰：国子博士、领长水校尉伏暅爲政廉平，宜加将养，勿使恚望，致亏士风，可豫章内史。
岂有人臣奉如此之诏，而不亡魂破胆，归罪有司。
而冒宠不辞，吝斯苟得。
故以士流解体，行路沸腾，辨迹求心，无一可恕。
请以暅大不敬论。
有诏勿论，暅遂得就郡。
征爲给事黄门侍郎，领国子博士，未赴卒。
初，暅父曼容与乐安任遥皆昵于齐太尉王俭，遥子昉及暅并见知。
顷之，昉才遇稍盛，齐末已爲司徒左长史，暅独滞于参军事，及终名位略相侔。
暅性俭素，车服粗恶，外虽退静，内不免心竞，故见讥于时。
然能推荐后来，常若不及，少年士子或以此依之。
子挺。
少善庄、老，能玄言，精解丧服、孝经、论语。
及长，遍习郑氏礼、周易、毛诗、左氏春秋。
性淳孝谨厚，不以所长高人。
少遭父忧，因菜食二十三载。
仕齐爲广汉王国右常侍，仍侍王读。
及王诛，国人莫敢视，植之独奔哭，手营殡敛，徒跣送丧墓所，爲起冢，葬毕乃还。
当时义之。
后爲康乐令。
植之在县清白，人吏称之。
梁天监二年，诏求通儒修五礼，有司奏植之主凶礼。
四年，初置五经博士，各开馆教授，以植之兼五经博士。
植之馆在潮沟，生徒常百数。
讲说有区段次第，析理分明。
每当登讲，五馆生毕至，听者千馀人。
迁中抚记室参军，犹兼博士。
卒于馆。
植之自疾后便不受禀奉，妻子困乏。
及卒，丧无所寄，生徒爲市宅，乃得成丧。
植之性慈仁，好行阴德，在闇室未尝怠也。
少尝山行，见一患者，问其姓名不能答。
载与俱归，爲营医药，六日而死，爲棺敛殡之，卒不知何许人也。
又尝缘栅塘行，见患人卧塘侧，问之，云姓黄，家本荆州，爲人佣赁。
疾笃，船主将发，弃之于岸。
植之恻然，载还疗之，经年而愈。
请终身充奴仆以报厚恩。
植之不受，遗以资粮遣之。
所撰凶礼仪注四百七十九卷。
少好学，师事贺瑒，精力专门，尽通其业，尤明三礼、孝经、论语。
爲兼国子助教，于学讲说，听者常数百人。
撰礼记讲疏五十卷。
书成奏上，诏付秘阁。
顷之，召入寿光殿说礼记义，梁武帝善之，加员外散骑侍郎。
侃性至孝，常日限诵孝经二十遍，以拟观世音经。
丁母忧还乡里，平西邵陵王钦其学，厚礼迎之。
所撰论语义、礼记义，见重于世，学者传焉。
论曰：语云：上好之，下必有甚焉者。
是以邹缨齐紫，且以移俗，况禄在其中，可无尚欤。
当天监之际，时主方崇儒业，如崔、严、何、伏之徒，前后互见升宠，于时四方学者，靡然向风，斯亦曩时之盛也。
自梁迄陈，年且数十，虽时经屯詖，郊生戎马，而风流不替，岂俗化之移人乎。
古人称上德若风，下应犹草，美矣，岂斯之谓也。
易云：观乎人文以化成天下。
孔子曰：焕乎其有文章。
自汉以来，辞人代有，大则宪章典诰，小则申抒性灵。
至于经礼乐而纬国家，通古今而述美恶，非斯则莫可也。
是以哲王在上，咸所敦悦。
故云言之不文，行之不远。
自中原沸腾，五马南度，缀文之士，无乏于时。
降及梁朝，其流弥盛。盖由时主儒雅，笃好文章，故才秀之士，焕乎俱集。
于时武帝每所临幸，辄命群臣赋诗，其文之善者赐以金帛。
至有陈受命，运接乱离，虽加奖励，而向时之风流息矣。
诗云：人之云亡，邦国殄悴。
岂金陵之数将终三百年乎？
不然，何至是也。
宋史不立文学传，齐、梁皆有其目。
今缀而序之，以备此篇云尔。
丘灵鞠，吴兴乌程人也。
祖系，秘书监。父道真，护军长史。
灵鞠少好学，善属文，州辟从事。
诣领军沈演之，演之曰：身昔爲州职，诣领军谢晦，宾主坐处，政如今日。卿将来复如此也。
累迁员外郎。
宋孝武殷贵妃亡，灵鞠献挽歌三首，云：云横广阶闇，霜深高殿寒。
帝擿句嗟赏。
后爲乌程令，不得志。
泰始初，坐事禁锢数年。
褚彦回爲吴兴太守，谓人曰：此郡才士唯有丘灵鞠及沈勃耳。
明帝使着大驾南讨记论。
久之，除太尉参军。
升明中，爲正员郎，兼中书郎。
时方禅让，齐高帝使灵鞠参掌诏策。
建元元年，转中书郎，敕知东宫手笔。
尝还东，诣司徒褚彦回别，彦回不起，曰：比脚疾更增，不复能起。
灵鞠曰：脚疾亦是大事，公爲一代鼎臣，不可复爲覆餗。
不持形仪，唯取笑适。
寻又掌知国史。
武帝即位，爲通直常侍，寻领东观祭酒。
灵鞠曰：人居官愿数迁，使我终身爲祭酒不恨也。
永明二年，领骁骑将军。
灵鞠不乐武位，谓人曰：我应还东掘顾荣冢。
江南地方数千里，士子风流皆出此中。顾荣忽引诸伧辈度，妨我辈涂辙，死有馀罪。
灵鞠好饮酒，臧否人物，在沈深座，见王俭诗，深曰：王令文章大进。
灵鞠曰：何如我未进时。
灵鞠宋时文名甚盛，入齐颇减，蓬发弛纵无形仪，不事家业。
王俭谓人曰：丘公仕宦不进，才亦退矣。
位长沙王车骑长史，卒。
着江左文章录序，起太兴，讫元熙。文集行于时。
子迟。迟字希范，八岁便属文。
灵鞠常谓气骨似我。
黄门郎谢超宗、征士何点并见而异之。
在齐，以秀才累迁殿中郎。
梁武帝平建邺，引爲骠骑主簿，甚被礼遇。
时劝进梁王及殊礼，皆迟文也。
及践阼，迁中书郎，待诏文德殿。
时帝着连珠，诏群臣继作者数十人，迟文最美。
坐事免，乃献责躬诗，上优辞答之。
后出爲永嘉太守，在郡不称职，爲有司所纠。
帝爱其才，寝其奏。
天监四年，中军将军临川王宏北侵魏，以爲谘议参军，领记室。
时陈伯之在北，与魏军来拒，迟以书喻之，伯之遂降。
还拜中书侍郎，迁司空从事中郎，卒官。
迟辞采丽逸，时有锺嵘着诗评云：范云婉转清便，如流风回雪。
祖嗣之，中领军。
父延之，弱冠爲上虞令，有刚气。
会稽太守孟顗以令长裁之，积不能容，脱帻投地曰：我所以屈卿者，政爲此帻耳。今已投之卿矣。
卿以一世勋门，而傲天下国士。
彬险拔有才，而与物多忤。
齐高帝辅政，袁粲、刘彦节、王蕴等皆不同，而沈攸之又称兵反。
粲、蕴虽败，攸之尚存。
彬意犹以高帝事无所成，乃谓帝曰：比闻谣云可怜可念尸着服，孝子不在日代哭，列管暂鸣死灭族。
公颇闻不？时蕴居父忧，与粲同死，故云尸着服也。服者，衣也。
孝子不在日代哭者，褚字也。
彬谓沈攸之得志，褚彦回当败，故言哭也。
列管谓萧也。
高帝不悦，及彬退，曰：彬自作此。
后常于东府谒高帝，高帝时爲齐王。
彬曰：殿下即东宫爲府，则以青溪爲鸿沟，鸿沟以东爲齐，以西爲宋。
仍咏诗云：谁谓宋远，跂予望之。
遂大忤旨，因此摈废数年，不得仕进。
乃拟赵壹穷鸟爲枯鱼赋以喻意。
后爲南康郡丞。
彬颇饮酒，摈弃形骸，仕既不遂，乃着蚤虱、蜗虫、虾蟆等赋，皆大有指斥。
其蚤虱赋序曰：余居贫，布衣十年不制，一袍之縕，有生所托，资其寒暑，无与易之。
爲人多病，起居甚疏，萦寝败絮，不能自释。
兼摄性懈堕，懒事皮肤，澡刷不谨，澣沐失时。四体狞狞，加以臭秽，故苇席蓬缨之间，蚤虱猥流。
淫痒渭濩，无时恕肉，探揣擭撮，日不替手。
虱有谚言，朝生暮孙，若吾之虱者，无汤沐之虑，绝相吊之忧，晏聚乎久裤烂布之裳，复不懃于讨捕，孙孙子子，三十五岁焉。
又爲禽兽决录。目禽兽云：羊性淫而佷，猪性卑而率，鹅性顽而傲，狗性险而出。
皆指斥贵势。
其羊淫佷，谓吕文显；
猪卑率，谓朱隆之；
鹅顽傲，谓潘敞；
狗险出，谓文度。
其险诣如此。
虾蟆赋云：纡青拖紫，名爲蛤鱼。
世谓比令仆也。
又云：蝌斗唯唯，群浮闇水，唯朝继夕，聿役如鬼。
比令史谘事也。
文章传于闾巷。
彬性好饮酒，以瓠壶瓢勺杬皮爲具，着帛冠，十二年不改易。
以大瓠爲火笼，什物多诸诡异。
自称卞田居，妇爲傅蚕室。
彬曰：掷五木子，十掷辄鞬，岂复是掷子之拙。
后爲绥建太守，卒官。
少从陈郡谢超宗学属文。
好饮酒，拙涩乏风仪。
仕齐爲豫章王大司马参军，兼记室。
武帝使太子家令沈约撰宋书，疑立袁粲传，以审武帝。
帝曰：袁粲自是宋家忠臣。
于是多所省除。
又敕智深撰宋纪，召见芙蓉堂，赐衣服给宅。
智深告贫于豫章王，王曰：须卿书成，当相论以禄。
武帝后召见智深于璿明殿，令拜表奏上，表未奏而武帝崩。
隆昌元年，敕索其书。
智深迁爲竟陵王司徒参军。
免官。
家贫无人事，尝饿五日不得食，掘莞根食之。
司空王僧虔及子志分与衣食。
卒于家。
曾祖台之，晋侍中。
祖昌，宋大匠卿。
父朔之，奉朝请。
冲之稽古，有机思，宋孝武使直华林学省，赐宅宇车服。
解褐南徐州从事、公府参军。
始元嘉中，用何承天所制历，比古十一家爲密。
冲之以爲尚疏，乃更造新法，上表言之。
孝武令朝士善历者难之，不能屈。
会帝崩不施行。
升明中，齐高帝辅政，使冲之追修古法。
冲之改造铜机，圆转不穷，而司方如一，马钧以来未之有也。
时有北人索驭驎者亦云能造指南车，高帝使与冲之各造，使于乐游苑对共校试，而颇有差僻，乃毁而焚之。
晋时杜预有巧思，造欹器，三改不成。
永明中，竟陵王子良好古，冲之造欹器献之，与周庙不异。
文惠太子在东宫，见冲之历法，啓武帝施行。
转长水校尉，领本职。
冲之造安边论，欲开屯田，广农殖。
建武中，明帝欲使冲之巡行四方，兴造大业，可以利百姓者，会连有军事，事竟不行。
冲之解锺律博塞，当时独绝，莫能对者。
以诸葛亮有木牛流马，乃造一器，不因风水，施机自运，不劳人力。
又造千里船，于新亭江试之，日行百馀里。
于乐游苑造水碓磨，武帝亲自临视。
又特善算。
永元二年卒，年七十二。
着易老庄义，释论语、孝经，注九章，造缀述数十篇。
锺嵘字仲伟，潁川长社人，晋侍中雅七世孙也。
父蹈，齐中军参军。
嵘与兄岏、弟屿并好学，有思理。
嵘齐永明中爲国子生，明周易。
卫将军王俭领祭酒，颇赏接之。
建武初，爲南康王侍郎。
时齐明帝躬亲细务，纲目亦密，于是郡县及六署九府常行职事，莫不争自啓闻，取决诏敕。
文武勋旧皆不归选部，于是凭势互相通进，人君之务，粗爲繁密。
嵘乃上书言：古者明君揆才颁政，量能授职，三公坐而论道，九卿作而成务，天子可恭己南面而已。
书奏，上不怿，谓太中大夫顾暠曰：锺嵘何人，欲断朕机务，卿识之不？
答曰：嵘虽位末名卑，而所言或有可采。
且繁碎职事，各有司存，今人主总而亲之，是人主愈劳而人臣愈逸，所谓代庖人宰而爲大匠斲也。
永元末，除司徒行参军。
梁天监初，制度虽革，而未能尽改前弊，嵘上言曰：永元肇乱，坐弄天爵，勋非即戎，官以贿就。
若吏姓寒人，听极其门品，不当因军遂滥清级。
若侨杂伧楚，应在绥抚，正宜严断禄力，绝其妨正，直乞虚号而已。
敕付尚书行之。
衡阳王元简出守会稽，引爲宁朔记室，专掌文翰。
时居士何胤筑室若邪山，山发洪水，漂拔树石，此室独存。
元简令嵘作瑞室颂以旌表之，辞甚典丽。
迁西中郎晋安王记室。
嵘尝求誉于沈约，约拒之。
及约卒，嵘品古今诗爲评，言其优劣，云观休文衆制，五言最优。
齐永明中，相王爱文，王元长等皆宗附约。
于时谢朓未遒，江淹才尽，范云名级又微，故称独步。
故当辞密于范，意浅于江。
盖追宿憾，以此报约也。
家世寒贱，至均好学有俊才，沈约尝见均文，颇相称赏。
梁天监初，柳恽爲吴兴，召补主簿，日引与赋诗。
均文体清拔，有古气，好事者或学之，谓爲吴均体。
均尝不得意，赠恽诗而去，久之复来，恽遇之如故，弗之憾也。
荐之临川靖惠王，王称之于武帝，即日召入赋诗，悦焉。待诏着作，累迁奉朝请。
先是，均将着史以自名，欲撰齐书，求借齐起居注及群臣行状，武帝不许，遂私撰齐春秋奏之。
书称帝爲齐明帝佐命，帝恶其实录，以其书不实，使中书舍人刘之遴诘问数十条，竟支离无对。
敕付省焚之，坐免职。寻有敕召见，使撰通史，起三皇讫齐代。
均草本纪、世家已毕，唯列传未就，卒。
均注范晔后汉书九十卷，着齐春秋三十卷，庙记十卷，十二州记十六卷，钱唐先贤传五卷，续文释五卷，文集二十卷。
父尚，越骑校尉。
勰早孤，笃志好学。
家贫不婚娶，依沙门僧佑居，遂博通经论，因区别部类，录而序之。
定林寺经藏，勰所定也。
梁天监中，兼东宫通事舍人，时七庙飨荐已用蔬果，而二郊农社犹有牺牲，勰乃表言二郊宜与七庙同改。
迁步兵校尉，兼舍人如故，深被昭明太子爱接。
既成，未爲时流所称。
约取读，大重之，谓深得文理，常陈诸几案。
勰爲文长于佛理，都下寺塔及名僧碑志，必请勰制文。
敕与慧震沙门于定林寺撰经证。
功毕，遂求出家，先燔须发自誓，敕许之。乃变服改名慧地云。
论曰：文章者，盖情性之风标，神明之律吕也。
蕴思含豪，游心内运，放言落纸，气韵天成。
莫不禀以生灵，迁乎爱嗜，机见殊门，赏悟纷杂，感召无象，变化不穷。
发五声之音响，而出言异句，写万物之情状，而下笔殊形。
至若丘灵鞠等，或克荷门业，或夙怀慕尚，虽位有穷通，而名不可灭。然则立身之道，可无务乎。
年十四丧父，居丧殆不胜哀。
家贫，佣力以养继母。
妇生一男，夫妻恐废侍养，乃垂泣瘗之。
母亡，负土成坟。
服除后，思慕终身如丧者，未尝释衣幍。
仁孝之风，行于乡党。邻村小大莫有呼其名者。
尝与人共于山阴市货物，误得一千钱，当时不觉，分背方悟，追还本主。钱主惊叹，以半直与之，世通委之而去。
元嘉四年，大使巡行天下，散骑常侍袁愉表其淳行，文帝嘉之，敕榜表门闾，蠲其租调，改所居独枫里爲孝行焉。
太守孟顗察孝廉，不就。
子原平字长恭，又禀至行，养亲必以己力，佣赁以给供养。
性甚巧，每爲人作正，取散夫价。
主人设食，原平自以家贫，父母不办有肴味，唯飧盐饭而已。
若家或无食，则虚中竟日，义不独饱。
父笃疾弥年，原平衣不解带，口不尝盐菜者，跨积寒暑，又未尝睡卧。
本虽巧而不解作墓，乃访邑中有营墓者，助人运力，经时展勤，久乃闲练。
又自卖十夫以供衆费，窀穸之事，俭而当礼。
性无术学，因心自然。
葬毕，诣所买主执役无懈，与诸奴分务，让逸取劳。主人不忍使，每遣之。
原平服勤未尝暂替，佣赁养母，有馀聚以自赎。
及父丧终，自起两间小屋以爲祠堂，每至节岁，常于此数日中哀思，绝饮粥。
父服除后，不复食肉。
高阳许瑶之罢建安郡丞还家，以绵一斤遗之，不受。
瑶之乃自往，曰：今岁过寒，而建安绵好，以此奉尊上下耳。
原平乃拜而受之。
及母终，毁瘠弥甚，仅乃免丧。
墓前有数十亩田，不属原平，每至农月，耕者恒裸袒。
原平不欲使人慢其坟墓，乃贸家资，贵买此田，三农之月，辄束带垂泣，躬自耕垦。
每出卖物，裁求半价，邑人皆共识悉，辄加本价与之，彼此相让，要使微贱，然后取直。
宅上种竹，夜有盗其笋者，原平遇见之，盗者奔走坠沟。
原平乃于所植竹处沟上立小桥令通，又采笋置篱外，邻里惭愧，无复取者。
宋文帝崩，原平号恸，日食麦鉡一枚，如此五日。
人曰：谁非王臣，何独如此？
原平泣而答曰：吾家见异先朝，蒙褒赞之赏，不能报恩，私心感动耳。
又以种瓜爲业，大明七年大旱，瓜渎不复通船。
县令刘僧秀湣其穷老，下渎水与之。
原平曰：普天大旱，百姓俱困，岂可减溉田之水，以通运瓜之船。
乃步从他道往钱唐货卖。
己自引船，不假旁人。
若自船已度，后人未及，常停住须待，以此爲常。
尝于县南郭凤埭助人引船，遇有斗者爲吏所录，斗者逃散，唯原平独住，吏执以送县。
县令新到，未相谙悉，将加严罚，原平解衣就罪，义无一言。
左右大小咸稽颡请救，然后得免。
由来不谒官长，自此乃始修敬。
太守蔡兴宗临郡，深加贵异，以私米馈原平及山阴朱百年妻各百斛。
原平誓死不受，百年妻亦固辞。
会稽郡贵重望计及望孝，盛族出身，不减秘、着。
明帝泰始七年，兴宗欲举山阴孔仲智子爲望计，原平次息爲望孝。
仲智会土高门，原平一邦至行，欲以相敌。
会明帝别敕用人，故二选并寝。
兴宗征还都，表其殊行，举爲太学博士。
会兴宗薨，事不行。
三子一弟，并有门行。
陶潜字渊明，或云字深明，名元亮。寻阳柴桑人，晋大司马侃之曾孙也。
少有高趣，宅边有五柳树，故常着五柳先生传云：先生不知何许人，不详姓字。
闲静少言，不慕荣利。
好读书，不求甚解，每有会意，欣然忘食。
性嗜酒，而家贫不能恒得。
既醉而退，曾不吝情去留。
常着文章自娱，颇示己志，忘怀得失，以此自终。
其自序如此。盖以自况，时人谓之实录。
亲老家贫，起爲州祭酒，不堪吏职，少日自解而归。
州召主簿，不就，躬耕自资，遂抱羸疾。
江州刺史檀道济往候之，偃卧瘠馁有日矣，道济谓曰：夫贤者处世，天下无道则隐，有道则至。
今子生文明之世，奈何自苦如此。
对曰：潜也何敢望贤，志不及也。
道济馈以粱肉，麾而去之。
后爲镇军、建威参军，谓亲朋曰：聊欲弦歌，以爲三径之资，可乎？
执事者闻之，以爲彭泽令。
不以家累自随，送一力给其子，书曰：汝旦夕之费，自给爲难，今遣此力，助汝薪水之劳。此亦人子也，可善遇之。
公田悉令吏种秫稻，妻子固请种粳，乃使二顷五十亩种秫，五十亩种粳。
郡遣督邮至县，吏白应束带见之。
潜叹曰：我不能爲五斗米折腰向乡里小人。
引壶觞而自酌，眄庭柯以怡顔，倚南窗而寄傲，审容膝之易安。
怀良辰以孤往，或植杖而芸耔。
义熙末，征爲着作佐郎，不就。
江州刺史王弘欲识之，不能致也。
潜尝往庐山，弘令潜故人庞通之齎酒具于半道栗里要之。
及至，欣然便共饮酌，俄顷弘至，亦无忤也。
先是，顔延之爲刘柳后军功曹，在寻阳与潜情款。
后爲始安郡，经过潜，每往必酣饮致醉。
弘欲要延之一坐，弥日不得。
延之临去，留二万钱与潜，潜悉送酒家稍就取酒。
尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐久之。
逢弘送酒至，即便就酌，醉而后归。
潜不解音声，而畜素琴一张。每有酒适，辄抚弄以寄其意。
贵贱造之者，有酒辄设。
潜若先醉，便语客：我醉欲眠卿可去。
其真率如此。
郡将候潜，逢其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，还复着之。
潜弱年薄宦，不洁去就之迹。自以曾祖晋世宰辅，耻复屈身后代，自宋武帝王业渐隆，不复肯仕。
吾年过五十，而穷苦荼毒。
性刚才拙，与物多忤。自量爲己，必贻俗患。
常感孺仲贤妻之言，败絮自拥，何惭儿子。
但恨邻靡二仲，室无莱妇，抱兹苦心，良独罔罔。
少来好书，偶爱闲靖，开卷有得，便欣然忘食。
见树木交荫，时鸟变声，亦复欢尔有喜。
尝言五六月北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。
然虽不同生，当思四海皆兄弟之义。
鲍叔、敬仲，分财无猜，归生、伍举，班荆道旧，遂能以败爲成，因丧立功。
佗人尚尔，况共父之人哉。
潁川韩元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终，兄弟同居，至于没齿。
济北泛幼春，晋时操行人也。七世同财，家人无怨色。
诗云高山景行，汝其慎哉。
又爲命子诗以贻之。
元嘉四年，将复征命，会卒。
世号靖节先生。
其妻翟氏，志趣亦同，能安苦节，夫耕于前，妻锄于后云。
戴顒字仲若，谯郡銍人也。
父逵，兄勃，并隐遁有高名。
顒十六遭父忧，几于毁灭，因此长抱羸患。
父善琴书，顒并传之。凡诸音律，皆能挥手。
会稽剡县多名山，故世居剡下。
顒及兄勃并受琴于父，父没，所传之声不忍复奏，各造新弄。勃制五部，顒制十五部，顒又制长弄一部，并传于世。
中书令王绥尝携客造之，勃等方进豆粥，绥曰：闻卿善琴，试欲一听。
不答，绥恨而去。
桐庐县又多名山，兄弟复共游之，因留居止。
顒谓勃曰：顒随兄得闲，非有心于语默，兄今疾笃，无可营疗，顒当干禄以自济耳。
乃求海虞令，事垂行而勃卒，乃止。
桐庐僻远，难以养疾，乃出居吴下。
吴下土人共爲筑室，聚石引水，植林开涧，少时繁密，有若自然。
乃述庄周大旨，着逍遥论、注礼记中庸篇。
三吴将守及郡内衣冠，要其同游野泽，堪行便去，不爲矫介，衆论以此多之。
宋国初建、元嘉中征，并不就。
衡阳王义季镇京口，长史张邵与顒姻通，迎来止黄鹄山，山北有竹林精舍，林涧甚美，顒憩于此涧。
义季亟从之游，顒服其野服，不改常度。
爲义季鼓琴，并新声变曲；其三调游弦、广陵、止息之流，皆与世异。
文帝每欲见之，尝谓黄门侍郎张敷曰：吾东巡之日，当宴戴公山下也。
以其好音，长给正声伎一部。
顒合何尝、白鹄二声以爲一调，号爲清旷。
自汉世始有佛像，形制未工，逵特善其事，顒亦参焉。
宋世子铸丈六铜像于瓦官寺，既成，面恨瘦，工人不能改，乃迎顒看之。
顒曰：非面瘦，乃臂胛肥耳。
及减臂胛，瘦患即除，无不叹服。
十八年卒，无子。
景阳山成，顒已亡矣。
上叹曰：恨不得使戴顒观之。
父期公，衡阳太守。
兄盛公，高尚不仕。
凝之慕老莱、严子陵爲人，推家财与弟及兄子，立屋于野外，非其力不食。
州里重其行，辟召一无所就。
妻梁州刺史郭铨女也，遣送丰丽，凝之悉散之属亲。
妻亦能不慕荣华，与凝之共居俭苦。
夫妻共乘蒲笨车，出市买易，周用之外，辄以施人。
爲村里所诬，一年三输公调，求辄与之。
又尝有人认其所着屐，笑曰：仆着已败，令家中觅新者备君。
此人后田中得所失屐，送还不肯复取。
临川王义庆、衡阳王义季镇江陵，并遣使存问。
凝之答书顿首称仆，不爲百姓礼，人或讥焉。
凝之曰：昔老莱向楚王称仆，严陵亦抗礼光武，未闻巢、许称臣尧、舜。
时戴顒与衡阳王义季书亦称仆。
荆州年饥，义季虑凝之馁毙，饷钱十万。
凝之大喜，将钱至市门，观有饥色者悉分与之，俄顷立尽。
性好山水，一旦携妻子泛江湖，隐居衡山之阳，登高岭，绝人迹，爲小屋居之。
采药服食，妻子皆从其志。
卒年五十九。
祖凯之，晋左卫将军。
父涛，扬州主簿。
百年少有高情，亲亡服阕，携妻孔氏入会稽南山，伐樵采箬爲业，每以樵箬置道头，辄爲行人所取，明旦已复如此，人稍怪之，积久方知是朱隐士所卖，须者随其所堪多少，留钱取樵箬而去。
或遇寒雪，樵箬不售，无以自资，辄自榜船送妻还孔氏，天晴迎之。
有时出山阴爲妻买缯采五三尺，好饮酒，遇醉或失之。
颇言玄理，时爲诗咏，往往有高胜之言。
隐迹避人，唯与同县孔觊友善。
觊亦嗜酒，相得辄酣对尽欢。
百年室家素贫，母以冬月亡，衣并无絮，自此不衣绵帛。
尝寒时就觊宿，衣悉夹布，饮酒醉眠，觊以卧具覆之，百年不觉也。
因流涕悲恸，觊亦爲之伤感。
除太子舍人，不就。
顔竣爲东扬州，发教饷百年谷五百斛，不受。
时山阴又有寒人姚吟亦有高趣，爲衣冠所重。
竣饷吟米二百斛，吟亦辞之。
百年卒山中。
蔡兴宗爲会稽太守，饷百年妻米百斛。
百年妻遣婢诣郡门奉辞固让，时人美之，以比梁鸿妻。
夫鲍鱼芳兰，在于所习，中人之性，可以上下。
然则谋于管仲，齐桓有邵陵之师，迩于易牙，小白掩阳门之扇。
夫以霸者一身，且有洿隆之别，况下于此，胡可胜言者乎。
故古之哲王，莫不斯慎。
自汉氏以来，年且千祀，而近习用事，无乏于时，莫不官由近亲，情因狎重。
至如中书所司，掌在机务。
于时舍人之任，位居九品，江左置通事郎，管司诏诰，其后郎还爲侍郎，而舍人亦称通事。
元帝用琅邪刘超，以谨慎居职。
宋文世，秋当、周赳并出寒门。
帝遣尚之送尚书四十余牒，宣敕论辩，义恭乃叹曰：人主诚知人。
及明帝世，胡母颢、阮佃夫之徒，专爲佞幸矣。
建武世，诏命始不关中书，专出舍人。
省内舍人四人，所直四省，其下有主书令史，旧用武官，宋改文吏，人数无员，莫非左右要密。
天下文簿板籍，入副其省，万机严秘，有如尚书外司。
领武官有制局监、外监，领器仗兵役，亦用寒人。
爰及梁、陈，斯风未改。
其四代之被恩幸者，今立以爲篇，以继前史之作云尔。
家贫，父硕子以贩紵爲业。
法兴二兄延寿、延兴并修立，延寿善书，法兴好学。
山阴有陈戴者，家富有钱三千万，乡人或云：戴硕子三儿敌陈戴三千万钱。
法兴少卖葛山阴市，后爲尚书仓部令史。
大将军彭城王义康于尚书中觅了了令史，得法兴等五人，以法兴爲记室令史。
义康败，仍爲孝武征虏抚军记室掾。
及徙江州，仍补南中郎典签。
帝于巴口建义，法兴与典签戴明宝、蔡闲俱转参军督护。
上即位，并爲南台侍御史，同兼中书通事舍人。
法兴等专管内务，权重当时。
孝建元年，爲南鲁郡太守，解舍人，侍太子于东宫。
大明二年，以南下预密谋，封法兴吴昌县男，明宝湘乡县男。
闲时已卒，追加爵封。
孝武亲览朝政，不任大臣，而腹心耳目不得无所委寄。
法兴颇知古今，素见亲待，虽出侍东宫，而意任隆密。
鲁郡巢尚之，人士之末，元嘉中，侍始兴王浚读书，亦涉猎文史，爲上所知。
凡选授迁转诛赏大处分，上皆与法兴、尚之参怀。
内外诸杂事多委明宝。
尚之每临事解释，多得全免，殿省甚赖之。
而法兴、明宝大通人事，多纳货贿，凡所荐达，言无不行，天下辐凑，门外成市，家产并累千金。
明宝骄纵尤甚，长子敬爲扬州从事，与上争买御物。
六宫尝出，敬盛服骑马，于车左右驰骤去来。
上大怒，赐敬死，系明宝尚方。
寻被原释，委任如初。
时太宰江夏王义恭录尚书事，任同总己，而法兴、尚之执权日久，威行内外，义恭积相畏服，至是慑惮尤甚。
废帝未亲万机，凡诏敕施爲，悉决法兴之手，尚书中事无大小专断之，顔师伯、义恭守空名而已。
尚之甚聪敏，时百姓欲爲孝武立寺，疑其名。
尚之应声曰：宜名天保。
诗云：天保，下报上也。
时服其机速。
废帝年已渐长，凶志转成，欲有所爲，法兴每相禁制。
谓帝曰：官所爲如此，欲作营阳邪？
帝意稍不能平。
所爱幸阉人华愿儿有盛宠，赐与金帛无算。
法兴常加裁减，愿儿甚恨之。
帝尝使愿儿出入市里，察听风谣，而道路之言，谓法兴爲真天子，帝爲贋天子。
愿儿因此告帝曰：外间云宫中有两天子，官是一人，戴法兴是一人。
官在深宫中，人物不相接，法兴与太宰、顔、柳一体，往来门客恒有数百，内外士庶无不畏服之。
法兴是孝武左右，复久在宫闱，今将他人作一家，深恐此坐席非复官许。
帝遂免法兴官，徙付远郡，寻于家赐死。
法兴临死，封闭库藏，使家人谨录钥牡。
死一宿，又杀其二子，截法兴棺两和，籍没财物。
法兴能爲文章，颇行于世。
宋大明中，出身爲小史。
历斋干扶侍。孝武末年，鞭罚过度，校猎江右，选白衣左右百八十人，皆面首富室，从至南州，得鞭者过半。
法亮忧惧，因缘啓出家得爲道人。
明帝初，罢道，结事阮佃夫，累至齐高帝冠军府行参军。
及武帝镇盆城，须旧驱使人，法亮求留爲武帝江州典签，除南台御史，带松滋令。
法亮便僻解事，善于承奉，稍见委信。
建元初，度东宫主书，除奉朝请，补东宫通事舍人。
武帝即位，仍爲中书通事舍人，除员外郎，带南济阴太守。
与会稽吕文度、临海吕文显并以奸佞谄事武帝。
文度爲外监，专制兵权，领军将军守虚位而已。
天文寺常以上将星占文度吉凶。
文度尤见委信，上尝云：公卿中有忧国如文度者，复何忧天下不宁。
文度既见委用，大纳财贿，广开宅宇，盛起土山，奇禽怪树，皆聚其中，后房罗绮，王侯不能及。
又啓上籍被却者悉充远戍，百姓嗟怨，或逃亡避咎。
富阳人唐宇之因此聚党爲乱，鼓行而东，乃于钱唐县僭号，以新城戍爲僞宫，以钱唐县爲僞太子宫，置百官皆备。
三吴却籍者奔之，衆至三万。
窃称吴国，僞年号兴平。
其源始于虞玩之，而成于文度，事见虞玩之传。
法亮、文度并势倾天下，太尉王俭常谓人曰：我虽有大位，权寄岂及茹公。
永明二年，封望蔡县男。
巴东王子响于荆州杀僚佐，上遣军西上，使法亮宣旨安抚子响。
法亮至江津，子响呼法亮，疑畏不肯往。
又求见传诏，法亮又不遣。故子响怒，遣兵破尹略军。
事平，法亮至江陵，诛赏处分，皆称敕断决。
军还，上悔诛子响，法亮被责，少时亲任如旧。
广开宅宇，杉斋光丽，与延昌殿相埒。
延昌殿，武帝中斋也。
宅后爲鱼池钓台，土山楼馆，长廊将一里。
竹林花药之美，公家苑囿所不能及。
郁林即位，除步兵校尉。
明帝即位，高、武旧人鲜有存者，法亮以主署文事，故不见疑，位任如故。
先是延昌殿爲武帝阴室，藏诸服御，二少帝并居西殿。
及明帝居东斋，开阴室，出武帝白纱帽、防身刀，法亮歔欷流涕。
永泰元年，王敬则事平，法亮复受敕宣慰诸郡，无所纳受。
东昏即位，出法亮爲大司农。中书权利之职，法亮不乐去，固辞不受。
既而代人已到，法亮垂涕而出，卒官。
升明初，爲齐高帝录尚书省事，累迁殿中侍御史。后爲秣陵令，封刘阳县男。
永明元年，爲中书通事舍人。
文显临事以刻核被知。三年，带南清河太守，与茹法亮等叠出入爲舍人，并见亲幸。
多四方饷遗，并造大宅，聚山开池。时中书舍人四人各住一省，世谓之四户。
既总重权，势倾天下。
晋、宋旧制，宰人之官，以六年爲限，近世以六年过久，又以三周爲期，谓之小满。
而迁换去来，又不依三周之制，送故迎新，吏人疲于道路。
四方守宰饷遗，一年咸数百万。
舍人茹法亮于衆中语人曰：何须觅外禄，此一户内年办百万。
其后玄象失度，史官奏宜修祈禳之礼。
王俭闻之，谓上曰：天文乖忤，此祸由四户。
仍奏文显等专擅愆和，极言其事。
上虽纳之而不能改也。
文显累迁左中郎将，南东莞太守。
故事，府州部内论事，皆签前直叙所论之事，后云谨签，日月下又云某官某签，故府州置典签以典之。
本五品吏，宋初改爲七职。
宋氏晚运，多以幼少皇子爲方镇，时主皆以亲近左右领典签，典签之权稍重。
大明、泰始，长王临蕃，素族出镇，莫不皆出内教命，刺史不得专其任也。
宗悫爲豫州，吴喜公爲典签。
悫刑政所施，喜公每多违执。
悫大怒曰：宗悫年将六十，爲国竭命，政得一州如斗大，不能复与典签共临喜公稽颡流血乃止。
自此以后，权寄弥隆，典签递互还都，一岁数反，时主辄与闲言，访以方事。
刺史行事之美恶，系于典签之口，莫不折节推奉，恒虑不及。
于是威行州郡，权重蕃君。
刘道济、柯孟孙等奸慝发露，虽即显戮，而权任之重不异。
明帝辅政，深知之，始制诸州急事宜密有所论，不得遣典签还都，而典签之任轻矣。
后以文显守少府，见任使，历建武、永元之世，至尚书右丞，少府卿，卒官。
茹法珍，会稽人，梅虫儿，吴兴人，齐东昏时并爲制局监，俱见爱幸。
自江祏、始安王遥光等诛后，及左右应敕捉刀之徒并专国命，人间谓之刀敕，权夺人主。
都下爲之语曰：欲求贵职依刀敕，须得富豪事御刀。
时又有新蔡人徐世檦，尤见宠信，自殿内主帅爲直合骁骑将军。
凡诸杀戮，皆世檦所劝。
杀徐孝嗣后，封临汝县子。
陈显达事起，加辅国将军。
虽用护军崔慧景爲都督，而兵权实在世檦，当时权势倾法珍、虫儿。
又谓法珍、虫儿曰：何世天子无要人，但阿侬货主恶耳。
法珍等与之争权，遂以白帝，帝稍恶其凶强。
世檦窃欲生心，左右徐僧重密知之，发其事，收得千馀人仗及咒诅文，又画帝十馀形像，备爲刑斩刻射支解之状；而自作己像着通天冠衮服，题云徐氏皇帝。
永元二年事发，乃族之。
自是法珍、虫儿并爲外监，口称诏敕，中书舍人王咺之与相唇齿，专掌文翰。
其馀二十馀人，皆有势力。
崔慧景平后，法珍封馀干县男，虫儿封竟陵县男。
崔慧景之平，曲赦都下及南兖州，本以宥贼党，而群凶用事，刑辟不依诏书。
无罪家富者，不论赦令，莫不受戮，籍其家产；
与慧景深相关爲尽力而家贫者，一无所问。
始安、显达时亦已如此，至慧景平复然。
或说王咺之云：赦书无信，人情大恶。
咺之曰：政当复有赦耳。
帝自群公诛后，无复忌惮，无日不游走。
所幸潘妃本姓俞名尼子，王敬则伎也。
或云宋文帝有潘妃，在位三十年，于是改姓曰潘，其父宝庆亦从改焉。
帝呼宝庆及法珍爲阿丈，虫儿及东冶营兵俞灵韵爲阿兄。
帝与法珍等俱诣宝庆，帝躬自汲水，助厨人作膳，爲市中杂语以爲谐谑。
又帝轻骑戎服往诸刀敕家游宴，有吉凶辄往庆吊。
奄人王宝孙年十三四，号爲伥子，最有宠，参预朝政，虽王咺之、虫儿之徒亦下之。
控制大臣，移易敕诏，乃至骑马入殿，诋诃天子。
公卿见之，莫不慑息。
梁武平建邺，皆诛。
又朱兴光爲茹法珍所疾，得罪被系，丰勇之与王珍国相知，行杀皆免。
初，左右刀敕之徒悉号爲鬼，宫中讹云：赵鬼食鸭歗，诸鬼尽着调。
当时莫解。
梁武平建邺，东昏死，群小一时诛灭，故称爲诸鬼也。
曾祖景伟，齐散骑常侍。
祖滔，梁海盐令。
父岱，历职清显。
范少好学，博涉书史。
陈太建中，位宣惠江夏王长史。
后主即位，爲都官尚书，与江总等并爲狎客。
范容止都雅，文章赡丽，又善五言诗，尤见亲爱。
后主性愚狠，恶闻过失，每有恶事，范必曲爲文饰，称扬赞美。
时孔贵人绝爱幸，范与孔氏结爲兄妹，宠遇优渥，言听计从。
朝廷公卿咸畏范，范因骄矜，以爲文武才能举朝莫及。
从容白后主曰：外间诸将，起自行伍，匹夫敌耳。
深见远虑，岂其所知。
后主以问施文庆，文庆畏范，益以爲然。
自是将帅微有过失，即夺其兵，分配文吏。
隋师将济江，群官请爲备防，文庆沮坏之，后主未决。
范奏曰：长江天堑，古来限隔，虏军岂能飞度？
边将欲作功劳，妄言事急。
臣自恨位卑，虏若能来，定作太尉公矣。
或妄言北军马死，范曰：此是我马，何因死去。
后主笑以爲然，故不深备。
寻而隋将贺若弼陷南徐州，执城主庄元始，韩擒陷南豫州，败水军都督高文泰。
范与中领军鲁广达顿于白塔寺。
后主多出金帛，募人立功，范素于武士不接，莫有至者，唯负贩轻薄多从之，高丽、百济、昆仑诸夷并受督。
时任蛮奴请不战，而己度江攻其大军。
又司马消难言于后主曰：弼若登高举烽，与韩擒相应，鼓声交震，人情必离。
请急遣兵北据蒋山，南断淮水，质其妻子，重其赏赐。
陛下以精兵万人，守城莫出。
不过十日，食尽，二将之头可致阙下。
范冀欲立功，志在于战，乃曰：司马消难狼子野心，任蛮奴淮南伧士，语并不可信。
隋军既逼，蛮奴又欲爲持久计，范又奏：请作一决，当爲官勒石燕然。
后主从之。
明日，范以其徒居中，以抗隋师，未阵而北，范脱身遁免。
寻与后主俱入长安。
初，晋王广所戮陈五佞人，范与散骑常侍王瑳、王仪、御史中丞沈瓘，过恶未彰，故免。
及至长安，事并露，隋文帝以其奸佞谄惑，并暴其过恶，名爲四罪人，流之远裔，以谢吴、越之人。
瑳、仪并琅邪人。
瑳刻薄贪鄙，忌害才能。
仪候意承顔，倾巧侧媚，又献其二女，以求亲昵。
瓘险惨苛酷，发言邪谄，故同罪焉。
海南诸国，大抵在交州南及西南大海洲上，相去或四五千里，远者二三万里。
其西与西域诸国接。
汉元鼎中，遣伏波将军路博德开百越，置日南郡。
其徼外诸国，自武帝以来皆朝贡。
后汉桓帝世，大秦、天竺皆由此道遣使贡献。
及吴孙权时，遣宣化从事朱应、中郎康泰通焉。
其所经过及传闻则有百数十国，因立记传。
晋代通中国者盖鲜，故不载史官。
林邑国，本汉日南郡象林县，古越裳界也。
伏波将军马援开南境，置此县。
其地从广可六百里。
城去海百二十里，去日南南界四百馀里，北接九德郡。
其南界，水步道二百馀里，有西图夷亦称王，马援所植二铜柱，表汉家界处也。
其国有金山，石皆赤色，其中生金。
金夜则出飞，状如萤火。
又出瓄瑁、贝齿、古贝、沈木香。
古贝者，树名也，其华成时如鹅毳，抽其绪纺之以作布，布与紵布不殊。
亦染成五色，织爲斑布。
沈木香者，土人斫断，积以岁年，朽烂而心节独在，置水中则沈，故名曰沈香，次浮者栈香。
数世，其后王无嗣，外甥范熊代立，死，子逸嗣。
晋成帝咸康三年，逸死，奴文篡立。
文本日南西卷县夷帅范幼家奴，尝牧牛于山涧，得鳢鱼二化而爲铁，因以铸刀。刀成，文向石祝曰：若斫石破者，文当王此国。
因斫石如断刍稿，文心异之。
范幼尝使之商贾至林邑，因教林邑王作宫室及兵车器械，王宠任之。
后乃谗言诸子，各奔余国。
及王死无嗣，文僞于邻国迓王子，置毒于浆中杀之，遂胁国人自立。
时交州刺史姜庄使所亲韩戢、谢幼前后监日南郡，并贪残，诸国患之。
穆帝永和三年，台遣夏侯览爲太守，侵刻尤盛。
林邑素无田土，贪日南地肥沃，常欲略有之。
至是因人之怨，袭杀览，以其尸祭天。
留日南三年，乃还林邑。
交州刺史朱藩后遣督护刘雄戍日南，文复灭之，进寇九德郡，害吏人。
遣使告藩，愿以日南北境横山爲界。藩不许。
文归林邑，寻复屯日南。
文死，子佛立，犹屯日南。
征西将军桓温遣督护滕畯、九真太守灌邃讨之，追至林邑，佛乃请降。
安帝隆安三年，佛孙须达复寇日南、九德诸郡，无岁不至，杀伤甚多，交州遂致虚弱。
须达死，子敌真立，其弟敌铠携母出奔。
敌真追恨不能容其母弟，舍国而之天竺，禅位于其甥。
国相藏驎固谏不从。
其甥立而杀藏驎，藏驎子又攻杀之，而立敌铠同母异父弟曰文敌。
文敌复爲扶南王子当根纯所杀，大臣范诸农平其乱，自立爲王。
诸农死，子阳迈立。
阳迈初在孕，其母梦生儿，有人以金席藉之，其色光丽。
夷人谓金之精者爲阳迈，若中国云紫磨者，因以爲名。
宋永初二年，遣使贡献，以阳迈爲林邑王。
阳迈死，子咄立，慕其父复曰阳迈。
其国俗，居处爲阁，名曰干阑。
门户皆北向。
书树叶爲纸。
男女皆以横幅古贝绕腰以下，谓之干漫，亦曰都漫。
穿耳贯小环。贵者着革屣，贱者跣行。
自林邑、扶南以南诸国皆然也。
其王者着法服，加璎珞，如佛像之饰。
出则乘象，吹螺击鼓，罩古贝伞，以古贝爲幡旗。
国不设刑法，有罪者使象蹋杀之。
女先求男，由贱男而贵女。
同姓还相婚姻。
使婆罗门引婿见妇，握手相付，祝曰吉利吉利爲成礼。
死者焚之中野，谓之火葬。
其寡妇孤居，散发至老。
国王事尼干道，铸金银人像大十围。
元嘉初，阳迈侵暴日南、九德诸郡，交州刺史杜弘文建牙欲讨之，闻有代乃止。
八年，又寇九德郡，入四会浦口。
交州刺史阮弥之遣队主相道生帅兵赴讨，攻区栗城不克，乃引还。
十二年、十五年、十六年、十八年，每遣使贡献，献亦陋薄，而寇盗不已。
文帝忿其违傲，二十三年，使交州刺史檀和之、振武将军宗悫伐之。
和之遣司马萧景宪爲前锋，阳迈闻之惧，欲输金一万斤、银十万斤、铜三十万斤，还所略日南户。
其大臣愺僧达谏止之。
乃遣大帅范扶龙戍其北界区栗城。
景宪攻城克之，乘胜即克林邑，阳迈父子并挺身逃奔。
获其珍异，皆是未名之宝。
又销其金人，得黄金数十万斤。
和之，高平金乡人，檀凭之子也。
以功封云杜县子。
孝建三年，爲南兖州刺史，坐酣饮黩货，迎狱中女子入内，免官禁锢。
后病死，见胡神爲祟。
追赠左将军，諡曰襄子。
孝武孝建二年，林邑又遣长史范龙跋奉使贡献，除龙跋扬武将军。
大明二年，林邑王范神成又遣长史范流奉表献金银器、香、布诸物。
明帝泰豫元年，又遣使献方物。
齐永明中，范文赞累遣使贡献。
死，子弼毳跋摩立，奉表贡献。
普通七年，王高戍胜铠遣使献方物，诏以爲持节、督缘海诸军事、绥南将军、林邑王。
大通元年，又遣使贡献。
大通二年，行林邑王高戍律陀罗跋摩遣使贡献，诏以爲持节、督缘海诸军事、绥南将军、林邑王。
六年，又遣使献方物。
广州诸山并狸獠，种类繁炽，前后屡爲侵暴，历世患之。
宋孝武大明中，合浦大帅陈檀归顺，拜龙骧将军。
扶南国，在日南郡之南，海西大湾中，去日南可七千里。
在林邑西南三千馀里。
城去海五百里，有大江广十里，从西流东入海。
其国广轮三千馀里，土地洿下而平博，气候风俗大较与林邑同。
出金、银、铜、锡、沈木香、象、犀、孔翠、五色鹦鹉。
其南界三千馀里有顿逊国，在海崎上，地方千里。城去海十里。
有五王，并羁属扶南。
顿逊之东界通交州诸贾人。
其西界接天竺、安息徼外诸国，往还交易。
其市东西交会，日有万馀人。
珍物宝货无不有，又有酒树似安石榴，采其花汁停瓮中，数日成酒。
顿逊之外大海洲中，又有毗骞国，去扶南八千里。传其王身长丈二，颈长三尺，自古不死，莫知其年。
王神圣，国中人善恶及将来事，王皆知之，是以无敢欺者。
南方号曰长颈王。
其人言语小异扶南。
有山出金，金露生石上，无央限也。
国法，刑人并于王前噉其肉。
国内不受估客，有往者亦杀而噉之，是以商旅不敢至。
王常楼居，不血食，不事鬼神。
其子孙生死如常人，唯王不死。
扶南王数使与书相报答。
常遗扶南王纯金五十人食器，形如圆盘，又如瓦塸，名爲多罗，受五升，又如碗者受一升。
王亦能作天竺书，书可三千言，说其宿命所由，与佛经相似，并论善事。
又传扶南东界即大涨海，海中有大洲，洲上有诸薄国，国东有马五洲。
复东行涨海千馀里，至自然大洲，其上有树生火中，洲左近人剥取其皮，纺绩作布，以爲手巾，与蕉麻无异而色微青黑。
或作灯炷，用之不知尽。
扶南国俗本裸，文身被发，不制衣裳，以女人爲王，号曰柳叶。
年少壮健，有似男子。
其南有激国，有事鬼神者字混填。
梦神赐之弓，乘贾人舶入海。
混填晨起即诣庙，于神树下得弓，便依梦乘舶入海，遂至扶南外邑。
柳叶人衆见舶至，欲劫取之。
混填即张弓射其舶，穿度一面，矢及侍者。
柳叶大惧，举衆降混填，填乃教柳叶穿布贯头，形不复露，遂君其国，纳柳叶爲妻，生子分王七邑。
其后王混盘况以诈力间诸邑，令相疑阻，因举兵攻并之。
乃选子孙中分居诸邑，号曰小王。
盘况年九十馀乃死，立中子盘盘，以国事委其大将范蔓。
盘盘立三年死，国人共举蔓爲王。
蔓勇健有权略，复以兵威攻伐旁国，咸服属之，自号扶南大王。
乃作大船穷涨海，开国十馀，辟地五六千里。
次当伐金邻国，蔓遇疾，遣太子金生代行。
蔓姊子旃因篡蔓自立，遣人诈金生而杀之。
蔓死时有乳下儿名长在人间，至年二十，乃结国中壮士，袭杀旃。
旃大将范寻又攻杀长而代立。
更缮国内，起观阁游戏之，朝旦中晡三四见客。
百姓以蕉蔗龟鸟爲礼。
国法，无牢狱，有讼者，先斋三日，乃烧斧极赤，令讼者捧行七步。
又以金鐶、鸡卵投沸汤中，令探取之，若无实者手即烂，有理者则不。
又于城沟中养鳄鱼，门外圈猛兽，有罪者辄以餧猛兽及鳄鱼，鱼兽不食爲无罪，三日乃放之。
鳄大者长三丈馀，状似鼍，有四足，喙长六七尺，两边有齿利如刀剑，常食鱼，遇得獐鹿及人亦噉之，苍梧以南及外国皆有之。
吴时，遣中郎康泰、宣化从事朱应使于寻国，国人犹裸，唯妇人着贯头。
泰、应谓曰：国中实佳，但人亵露可怪耳。
寻始令国内男子着横幅。
横幅，今干漫也。
大家乃截锦爲之，贫者乃用布。
晋武帝太康中，寻始遣使贡献。
穆帝升平元年，王竺旃檀奉表献驯象，诏以劳费停之。
其后王憍陈如本天竺婆罗门也，有神语曰应王扶南。
憍陈如心悦，南至盘盘。
扶南人闻之，举国欣戴，迎而立焉。
复改制度，用天竺法。
憍陈如死，后王持灾陀跋摩，宋文帝元嘉十一年、十二年、十五年，奉表献方物。
齐永明中，王憍陈如闍邪跋摩遣使贡献。
梁天监二年，跋摩复遣使送珊瑚佛像，并献方物，诏授安南将军、扶南王。
其国人皆丑黑拳发，所居不穿井，数十家共一池引汲之。
俗事天神，天神以铜爲像，二面者四手，四面者八手，手各有所持。或小儿，或鸟兽，或日月。
其王出入乘象，嫔侍亦然。
王坐则偏踞翘膝，垂左膝至地，以白叠敷前，设金盆香炉于其上。
国俗，居丧则剃除须发。
死者有四葬：水葬则投之江流，火葬则焚爲灰烬，土葬则瘗埋之，鸟葬则弃之中野。
人性贪吝无礼义，男女恣其奔随。
十年、十三年，跋摩累遣使贡献，其年死。
庶子留陀跋摩杀其嫡弟自立。
十六年，遣使竺当抱老奉表贡献。
十八年，复遣使送天竺旃檀瑞像、婆罗树叶；并献火齐珠，郁金、苏合等香。
普通元年、中大通二年、大同元年，累遣使献方物。
五年，复遣使献生犀。
又言其国有佛发，长一丈二尺。诏遣沙门释云宝随使往迎之。
汉世张骞使大夏，见邛竹杖、蜀布，国人云市之身毒，即天竺也。
从月支、高附西，南至西海，东至盘越，列国数十，每国置王，其名虽异，皆身毒也。
汉时羁属月支。
其俗土着与月支同，而卑湿暑热，人畏战，弱于月支。
国临大江，名新陶，源出昆仑。
分爲五江，总名恒水。
其水甘美，下有真盐，色正白如水精。
土出犀、象、貂鼠、玳瑁、火齐、金银铜铁、金缕织成金罽、细靡白叠、好裘、毾憕。
西与大秦、安息交市海中。
多大秦珍物，珊瑚、琥珀、金碧、珠玑、琅玕、郁金、苏合。
苏合是合诸香汁煎之，非自然一物也。
又云大秦人采苏合，先笮其汁以爲香膏，乃卖其滓与诸国贾人，是以展转来达中国不大香也。
郁金独出罽宾国，华色正黄而细，与芙蓉华里被莲者相似。
国人先取以上佛寺，积日槁乃粪去之，贾人以转卖与他国也。
汉桓帝延熹九年，大秦王安敦遣使自日南徼外来献，汉世唯一通焉。
其国人行贾往往至扶南、日南、交址。其南徼诸国人少有到大秦者。
孙权黄武五年，有大秦贾人字秦论来到交址，太守吴邈遣送诣权。
权问论方土风俗，论具以事对。
时诸葛恪讨丹阳，获黝、歙短人。
论见之曰：大秦希见此人。
权以男女各十人，差吏会稽刘咸送论，咸于道物故，乃径还本国也。
汉和帝时，天竺数遣使贡献，后西域反叛遂绝。
至桓帝延熹三年、四年，频从日南徼外来献，魏、晋世绝不复通。
唯吴时扶南王范旃遣亲人苏勿使其国，从扶南发投拘利口，循海大湾中正西北入，历湾边数国，可一年余到天竺江口，逆水行七千里乃至焉。
天竺王惊曰：海滨极远，犹有此人乎即令观视国内，仍差陈、宋等二人以月支马四疋报旃，勿积四年方至。
其时吴遣中郎康泰使扶南，及见陈、宋等，具问天竺土俗，云：佛道所兴国也。
人敦庞，土饶沃，其王号茂论。
所都城郭，水泉分流，绕于渠堑，下注大江。
街曲市里，屋舍楼观，钟鼓音乐，服饰香华，水陆通流，百贾交会，器玩珍玮，恣心所欲。
左右嘉维、舍卫、叶波等十六大国。去天竺或二三千里，共尊奉之，以爲在天地之中。
天监初，其王屈多遣长史竺罗达奉表献琉璃唾壶、杂香、古贝等物。
师子国，天竺旁国也。
其地和适，无冬夏之异。
五谷随人种，不须时节。
其国旧无人，止有鬼神及龙居之。
诸国商估来共市易，鬼神不见其形，但出珍宝，显其所堪价。商人依价取之。
诸国人闻其土乐，因此竞至，或有住者，遂成大国。
晋义熙初，始遣使献玉像，经十载乃至。
像高四尺二寸，玉色洁润，形制殊特，殆非人工。
此像历晋、宋在瓦官寺，先有征士戴安道手制佛像五躯，及顾长康维摩画图，世人号之三绝。
至齐东昏遂毁玉像，前截臂，次取身，爲嬖妾潘贵妃作钗钏。
宋元嘉五年，其王刹利摩诃遣使奉表贡献。
十二年，又遣使奉献。
梁大通元年，后王迦叶伽罗诃黎邪使使奉表贡献。
东夷之国，朝鲜爲大，得箕子之化，其器物犹有礼乐云。
魏时，朝鲜以东马韩、辰韩之属，世通中国。
自晋过江，泛海来使，有高句丽、百济，而宋、齐间常通职贡，梁兴又有加焉。
扶桑国，在昔未闻也，梁普通中有道人称自彼而至，其言元本尤悉，故并录焉。
高句丽，在辽东之东千里，其先所出，事详北史。
地方可二千里，中有辽山，辽水所出。
汉、魏世，南与朝鲜獩貊、东与沃沮、北与夫馀接。
其王都于丸都山下，地多大山深谷，无原泽，百姓依之以居，食涧水。
虽土着，无良田，故其俗节食，好修宫室。
于所居之左立大屋，祭鬼神，又祠零星、社稷。
人性凶急，喜寇钞。
言语诸事，多与夫馀同，其性气衣服有异。
本消奴部爲王，微弱，桂娄部代之。
其置官，有对卢则不置沛者，有沛者则不置对卢。
俗喜歌舞，国中邑落，男女每夜群聚歌戏。
其人洁净自喜，善藏酿，跪拜申一脚，行步皆走。
以十月祭天大会。
其公会衣服皆锦绣金银以自饰，大加、主簿头所着似帻而无后，其小加着折风，形如弁。
其国无牢狱，有罪者则会诸加评议，重者便杀之，没入其妻子。
其俗好淫，男女多相奔诱。
已嫁娶便稍作送终之衣。
其死葬，有椁无棺。
好厚葬，金银财币尽于送死。
积石爲封，列植松柏。
兄死妻嫂。
其马皆小，便登山。国人尚气力，便弓矢刀矛，有铠甲，习战斗，沃沮、东濊皆属焉。
宋武帝践阼，加琏征东大将军，余官并如故。
三年，加琏散骑常侍，增督平州诸军事。
少帝景平二年，琏遣长史马娄等来献方物，遣谒者朱邵伯、王邵子等慰劳之。
元嘉十五年，冯弘爲魏所攻，败奔高丽北丰城，表求迎接。
文帝遣使王白驹、赵次兴迎之，并令高丽资遣。
琏不欲弘南，乃遣将孙漱、高仇等袭杀之。
白驹等率所领七千余人生禽漱，杀仇等二人。
琏以白驹等专杀，遣使执送之。
上以远国不欲违其意，白驹等下狱见原。
琏每岁遣使。
十六年，文帝欲侵魏，诏琏送马，献八百匹。
孝武孝建二年，琏遣长史董腾奉表，慰国哀再周，并献方物。
大明二年，又献肃慎氏楛矢石砮。
七年，诏进琏爲车骑大将军、开府仪同三司，馀官并如故。
明帝泰始、后废帝元徽中，贡献不绝，历齐并授爵位，百馀岁死。
子云立，齐隆昌中，以爲使持节、散骑常侍、都督营平二州、征东大将军、高丽王、乐浪公。
梁武帝即位，进云车骑大将军。
天监七年，诏爲抚东大将军、开府仪同三司，持节、常侍、都督、王并如故。
十一年、十五年，累遣使贡献。
十七年，云死，子安立。
普通元年，诏安纂袭封爵，持节、督营平二州诸军事、甯东将军。
七年，安卒，子延立，遣使贡献。
诏以延袭爵。
中大通四年、六年，大同元年、七年，累奉表献方物。
太清二年，延卒，诏其子成袭延爵位。
百济者，其先东夷有三韩国：一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。
大国万馀家，小国数千家，总十余万户，百济即其一也。
后渐强大，兼诸小国。
其国本与句丽俱在辽东之东千余里，晋世句丽既略有辽东，百济亦据有辽西、晋平二郡地矣，自置百济郡。
晋义熙十二年，以百济王馀映爲使持节、都督百济诸军事、镇东将军、百济王。
宋武帝践阼，进号镇东大将军。
少帝景平二年，映遣长史张威诣阙贡献。
元嘉二年，文帝诏兼谒者闾丘恩子、兼副谒者丁敬子等往宣旨慰劳，其后每岁遣使奉献方物。
七年，百济王余毗复修贡职，以映爵号授之。
二十七年，毗上书献方物，私假台使冯野夫西河太守，表求易林、式占、腰弩，文帝并与之。
毗死，子庆代立。
孝武大明元年，遣使求除授，诏许之。
二年，庆遣上表，言行冠军将军、右贤王余纪十一人忠勤，并求显进。
于是诏并加优进。
明帝泰始七年，又遣使贡献。
庆死，立子牟都。
都死，立子牟大。
齐永明中，除大都督百济诸军事、镇东大将军、百济王。
梁天监元年，进大号征东将军。
寻爲高句丽所破，衰弱累年，迁居南韩地。
普通二年，王馀隆始复遣使奉表，称累破高丽，今始与通好，百济更爲强国。
其年，梁武帝诏隆爲使持节、都督百济诸军事、甯东大将军、百济王。
五年，隆死，诏复以其子明爲持节、督百济诸军事、绥东将军、百济王。
号所都城曰固麻，谓邑曰檐鲁，如中国之言郡县也。
其国土有二十二檐鲁，皆以子弟宗族分据之。
其人形长，衣服洁净。
其国近倭，颇有文身者。
言语服章略与高丽同，呼帽曰冠，襦曰复衫，裤曰褌。
其言参诸夏，亦秦、韩之遗俗云。
中大通六年、大同七年，累遣使献方物，并请涅盘等经义、毛诗博士并工匠画师等，并给之。
太清三年，遣使贡献。及至，见城阙荒毁，并号恸涕泣。
侯景怒，囚执之，景平乃得还国。
新罗，其先事详北史，在百济东南五千馀里。
其地东滨大海，南北与句丽、百济接。
魏时曰新卢；宋时曰新罗，或曰斯罗。
其国小，不能自通使聘。
梁普通二年，王姓募名泰，始使使随百济奉献方物。
其俗呼城曰健牟罗，其邑在内曰啄评，在外曰邑勒，亦中国之言郡县也。
国有六啄评、五十二邑勒。
土地肥美，宜植五谷，多桑麻，作缣布，服牛乘马，男女有别。
其冠曰遗子礼，襦曰尉解，裤曰柯半，靴曰洗。
其拜及行与高丽相类。
无文字，刻木爲信。
语言待百济而后通焉。
倭国，其先所出及所在，事详北史。
其官有伊支马，次曰弥马获支，次曰奴往鞮。
人种禾、稻、紵、麻，蚕桑织绩，有姜、桂、橘、椒、苏。
出黑雉、真珠、青玉。
有兽如牛名山鼠，又有大蛇吞此兽。
蛇皮坚不可斫，其上有孔，乍开乍闭，时或有光，射中而蛇则死矣。
物産略与儋耳、朱崖同。
地气温暖，风俗不淫。
男女皆露髫，富贵者以锦绣杂采爲帽，似中国胡公头。
食饮用笾豆。
其死有棺无椁，封土作冢。
人性皆嗜酒。
俗不知正岁，多寿考，或至八九十，或至百岁。
其俗女多男少，贵者至四五妻，贱者犹至两三妻。
妇人不媱妒，无盗窃，少诤讼。
若犯法，轻者没其妻子，重则灭其宗族。
晋安帝时，有倭王赞遣使朝贡。
及宋武帝永初二年，诏曰：倭赞远诚宜甄，可赐除授。
文帝元嘉二年，赞又遣司马曹达奉表献方物。
诏除安东将军、倭国王。珍又求除正倭洧等十三人平西、征虏、冠军、辅国将军等号，诏并听之。
二十年，倭国王济遣使奉献，复以爲安东将军、倭国王。
二十八年，加使持节、都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事，安东将军如故；并除所上二十三人职。
济死，世子兴遣使贡献。
孝武大明六年，诏授兴安东将军、倭国王。
顺帝升明二年，遣使上表，言自昔祖禰，躬擐甲胄，跋涉山川，不遑宁处。
东征毛人五十五国，西服衆夷六十六国，陵平海北九十五国。
道径百济，装饰船舫，而句丽无道，图欲见吞。
臣亡考济方欲大举，奄丧父兄，使垂成之功，不获一篑。
今欲练兵申父兄之志，窃自假开府仪同三司，其馀咸各假授，以劝忠节。
梁武帝即位，进武号征东大将军。
其南有侏儒国，人长四尺。
又南有黑齿国、裸国，去倭四千馀里，船行可一年至。
又西南万里有海人，身黑眼白，裸而丑，其肉美，行者或射而食之。
文身国在倭东北七千馀里，人体有文如兽，其额上有三文，文直者贵，文小者贱。
土俗欢乐，物丰而贱，行客不齎粮。
有屋宇，无城郭。
国王所居，饰以金银珍丽，绕屋爲堑，广一丈，实以水银，雨则流于水银之上。
市用珍宝。
犯轻罪者则鞭杖，犯死罪则置猛兽食之，有枉则兽避而不食，经宿则赦之。
大汉国在文身国东五千馀里，无兵戈，不攻战，风俗并与文身国同而言语异。
扶桑国者，齐永元元年，其国有沙门慧深来至荆州，说云：扶桑在大汉国东二万馀里，地在中国之东。其土多扶桑木，故以爲名。
扶桑叶似桐，初生如笋，国人食之。
实如梨而赤，绩其皮爲布，以爲衣，亦以爲锦。
作板屋，无城郭。
有文字，以扶桑皮爲纸。
无兵甲，不攻战。
其国法有南北狱，若有犯，轻罪者入南狱，重罪者入北狱。
有赦则放南狱，不赦北狱。
在北狱者男女相配，生男八岁爲奴，生女九岁爲婢。
犯罪之身，至死不出。
贵人有罪，国人大会，坐罪人于坑，对之宴饮分诀若死别焉。
以灰绕之，其一重则一身屏退，二重则及子孙，三重者则及七世。
名国王爲乙祁。
贵人第一者爲对卢，第二者爲小对卢，第三者爲纳咄沙。
国王行有鼓角导从。
其衣色随年改易，甲乙年青，丙丁年赤，戊己年黄，庚辛年白，壬癸年黑。
有牛角甚长，以角载物，至胜二十斛。
国人养鹿如中国畜牛，以乳爲酪。
有赤梨，经年不坏。
多蒲桃。
其地无铁有铜，不贵金银。
其昏姻法，则婿往女家门外作屋，晨夕洒扫，经年而女不悦即驱之，相悦乃成昏。
昏礼大抵与中国同。
亲丧七日不食，祖父母丧五日不食，兄弟伯叔姑姊妹三日不食。
设座爲神像，朝夕拜奠，不制衰絰。嗣王立，三年不亲国事。
其俗旧无佛法。宋大明二年，罽宾国尝有比丘五人游行其国，流通佛法经像，教令出家，风俗遂改。
慧深又云：扶桑东千馀里有女国，容貌端正，色甚洁白，身体有毛，发长委地。
至二三月竞入水则任娠，六七月産子。
女人胸前无乳，项后生毛，根白，毛中有汁以乳子。
百日能行，三四年则成人矣。
见人惊避，偏畏丈夫。
食咸草如禽兽。咸草叶似邪蒿，而气香味咸。
梁天监六年，有晋安人度海，爲风所飘至一岛，登岸，有人居止，女则如中国，而言语不可晓。
男则人身而狗头，其声如吠。
其食有小豆，其衣如布。
筑土爲墙，其形圆，其户如窦云。。
玉门以西达于西海，考之汉史，通爲西域，高昌迄于波斯，则其所也。
自晋、宋以还，虽有时而至，论其风土，甚未能详。
今略备西域诸国，编之于次云。
高昌国，初阚氏爲主，其后爲河西王沮渠茂虔弟无讳袭破之。其王阚爽奔于蠕蠕。
无讳据之称王，一世而灭于魏。
其国人又推曲氏爲王，名嘉，魏授爲车骑将军、司空公、都督秦州诸军事、秦州刺史、金城郡公。
在位二十四年卒，国諡曰昭武王。
其国盖车师之故地，南接河南，东近敦煌，西次龟兹，北邻敕勒。
置四十六镇，交河田地高宁临川横截柳婆洿林新兴由甯始昌笃进白力等镇。
国人言语与华略同。
有五经、历代史、诸子集。
面貌类高丽，辫发垂之于背。
着长身小袖袍、缦裆裤。
女子头发，辫而不垂，着锦缬缨络环钏。
昏姻有六礼。
其地高燥，筑土爲城，架木爲屋，土覆其上。
寒暑与益州相似，备植九谷，人多噉面及牛羊肉。
出良马、蒲桃酒、石盐。
多草木，有草实如茧，茧中丝如细纑，名曰白叠子，国人取织以爲布。布甚软白，交市用焉。
有朝乌者，旦旦集王殿前，爲行列，不畏人，日出然后散去。
梁大同中，子坚遣使献鸣盐枕、蒲桃、良马、氍獀等物。
汉永建元年，八滑从班勇击北虏有功，勇上八滑爲后部亲汉侯。
自魏、晋以来，不通中国。
至梁天监十五年，其王厌带夷栗陀始遣使献方物。
普通元年，遣使献黄师子、白貂裘、波斯锦等物。
七年，又奉表贡献。
魏之居代都，滑犹爲小国，属蠕蠕。
后稍强大，征其旁国波斯、渴盘陀、罽宾、焉耆、龟兹、疏勒、姑墨、于阗、句般等国，开地千馀里。
土地温暖，多山川，少树木，有五谷。
国人以面及羊肉爲粮。
其兽有师子、两脚骆驼，野驴有角。
人皆善骑射，着小袖长身袍，用金玉爲带。
女人被裘，头上刻木爲角，长六尺，以金银饰之。
少女子，兄弟共妻。无城郭，毡屋爲居，东向开户。
其王坐金床，随太岁转，与妻并坐接客。
无文字，以木爲契。
与旁国通，则使旁国胡爲胡书，羊皮爲纸。
无职官。
事天神、火神，每日则出户祀神而后食。
其跪一拜而止。
葬以木爲椁。
父母死，其子截一耳，葬讫即吉。
其言语待河南人译然后通。
呵跋檀、周古柯、胡密丹等国，并滑旁小国也。
凡滑旁之国，衣服容貌皆与滑同。
普通元年，使使随滑使来贡献方物。
白题国王姓支名史稽毅，其先盖匈奴之别种胡也。
汉灌婴与匈奴战，斩白题骑一人是也。
在滑国东，去滑六日行，西极波斯。
土地出粟、麦、瓜果，食物略与滑同。
普通三年，遣使献方物。
龟兹者，西域之旧国也。
自晋度江不通，至梁普通二年，王尼瑞摩珠那胜遣使奉表贡献。
渴盘陀国，于阗西小国也。
国都在山谷中，城周回十馀里。
国有十二城，风俗与于阗相类。
衣古贝布，着长身小袖袍、小口裤。地宜小麦，资以爲粮。
多牛马骆驼羊等。
出好毡。
王姓葛沙氏，梁中大同元年，始通江左，遣献方物。
末国，汉世且末国也。
胜兵万馀户。
北与丁零、东与白题、西与波斯接。
土人剪发，着氊帽、小袖衣，爲衫则开颈而缝前。
多牛羊骡驴。
其王安末深盘，梁普通五年，始通江左，遣使来贡献。
波斯国，其先有波斯匿王者，子孙以王父字爲氏，因爲国号。
国有城周回三十二里，城高四丈，皆有楼观。
城内屋宇数百千间，城外佛寺二三百所。
西去城十五里有土山，山非过高，其势连接甚远。
中有鹫鸟噉羊，土人极以爲患。
亦有武魄、马脑、真珠、玫瑰等，国内不以爲珍。
市买用金银。
昏姻法，下娉财讫，女婿将数十人迎妇。
婿着金线锦袍、师子锦裤，戴天冠。
妇兄弟便来捉手付度，夫妇之礼，于兹永毕。
国东与滑国、西及南俱与娑罗门国、北与泛栗国接。
梁中大通二年，始通江左，遣使献佛牙。
北狄种类实繁，蠕蠕爲族，盖匈奴之别种也。
魏自南迁，因擅其故地。
无城郭，随水草畜牧，以穹庐居。
辫发，衣锦小袖袍、小口裤、深雍韡。
其地苦寒，七月流澌亘河。
宋升明中，遣王洪范使焉，引之共谋魏。齐建元三年，洪范始至。
是岁通使，求并力攻魏。
其相国刑基只罗回表，言京房谶云：卯金卒，草肃应王。
历观图纬，代宋者齐。
又献师子皮裤褶。
其国后稍侵弱，永明中，爲丁零所破，更爲小国而南移其居。
梁天监十四年，遣使献马、貂裘。
普通元年，又遣使献方物。
是后数岁一至焉。
其国能以术祭天而致风雪，前对皎日，后则泥潦横流，故其战败莫能追及。
或于中夏爲之，则不能雨，问其故，盖以暖云。
论曰：自晋氏南度，介居江左，北荒西裔，隔碍莫通。
至于南徼东边。界壤所接，洎宋元嘉抚运，爰命干戈，象浦之捷，威震冥海。于是鞮译相系，无绝岁时。
以洎齐、梁，职贡有序。
及侯景之乱，边鄙日蹙。
陈氏基命，衰微已甚，救首救尾，身其几何。
侯景字万景，魏之怀朔镇人也。
少而不羁，爲镇功曹史。
魏末北方大乱，乃事边将尒朱荣，甚见器重。
初学兵法于荣部将慕容绍宗，未几绍宗每询问焉。
后以军功爲定州刺史。
始魏相高欢微时，与景甚相友好，及欢诛尒朱氏，景以衆降，仍爲欢用。
寻封濮阳郡公。
欢之败于沙苑，景谓欢曰：宇文泰恃于战胜，今必致怠，请以数千劲骑至关中取之。
欢以告其妃娄氏，曰：彼若得泰，亦将不归。
得泰失景，于事奚益。
后爲河南道大行台，位司徒。
又言于欢曰：恨不得泰。
请兵三万，横行天下；要须济江缚取萧衍老公，以作太平寺主。
欢壮其言，使拥兵十万，专制河南，仗任若己之半体。
景右足短，弓马非其长，所在唯以智谋。
时欢部将高昂、彭乐皆雄勇冠时，唯景常轻之，言似豕突尔，势何所至。
及将镇河南，请于欢曰：今握兵在远，奸人易生诈僞，大王若赐以书，请异于他者。
每与景书，别加微点，虽子弟弗之知。
景知僞，惧祸，因用王伟计，乃乙太清元年二月遣其行台郎中丁和上表求降。
帝召群臣议之，尚书仆射谢举等皆议纳景非便，武帝不从。
初，帝以是岁正月乙卯于善言殿读佛经，因谓左右黄慧弼曰：我昨梦天下太平，尔其识之。
及和至，校景实以正月乙卯日定计，帝由是纳之。
于是封景河南王、大将军、使持节、董督河南南北诸军事、大行台，承制如邓禹故事。
高澄嗣事爲勃海王，遣其将慕容绍宗围景于长社。
景急，乃求割鲁阳、长社、东荆、北兖请救于西魏，魏遣五城王元庆等率兵救之，绍宗乃退。
景复请兵于司州刺史羊鸦仁，鸦仁遣长史邓鸿率兵至汝水，元庆军夜遁，鸦仁乃据悬瓠。
时景将蔡道遵北归，言景有悔过志。高澄以爲信然，乃以书喻景，若还，许以豫州刺史终其身，所部文武更不追摄，阖门无恙，并还宠妻爱子。
景报书不从。
澄知景无归志，乃遣军相继讨景。
帝闻鸦仁已据悬瓠，遂命群帅指授方略，大举攻东魏，以贞阳侯萧明爲都督。
明军败见俘。
绍宗攻潼州，刺史郭凤弃城走。
景乃遣其行台左丞王伟、左户郎中王则诣阙献策，请元氏子弟立爲魏主。
诏遣太子舍人元贞爲咸阳王，须度江许即位，以乘舆之副资给之。
高澄又遣慕容绍宗追景，景退保涡阳，使谓绍宗曰：欲送客邪？
遂顺风以阵。
景闭垒，顷之乃出。
绍宗曰：景多诡，好乘人背。
使备之，果如其言。
景命战士皆被短甲短刀，但低视斫人胫马足，遂败绍宗军。
裨将斛律光尤之，绍宗曰：吾战多矣，未见此贼之难也。
光被甲将出，绍宗戒之曰：勿度涡水。
既而又爲景败。
相持连月，景食尽，诳其衆以爲家口并见杀。衆皆信之。
乃被发向北斗以誓之。
景士卒并北人，不乐南度，其将暴显等各率所部降绍宗。
景军溃散，丧甲士四万人，马四千匹，辎重万馀两。
乃与腹心数骑自硖石济淮，稍收散卒，得马步八百人。
南过小城，人登陴诟之曰：跛脚奴何爲邪景怒，破城杀言者而去。
昼夜兼行，追军不敢逼。
使谓绍宗曰：景若就禽，公复何用？
绍宗乃纵之。
既而莫适所归，马头戍主刘神茂者，爲韦黯所不容，因是踣马乃驰谓景曰：寿阳去此不远，城池险固，韦黯是监州耳。
王若次近郊，必郊迎，因而执之，可以集事。
得城之后，徐以啓闻，朝廷喜王南归，必不责也。
景执其手曰：天教也。
及至，而黯授甲登陴。
景谓神茂曰：事不谐矣。
对曰：黯懦而寡智，可说下也。
乃遣豫州司马徐思玉夜入说之，黯乃开门纳景。
乃遣于子悦驰以败闻，自求贬削。优诏不许。
复求资给，即授南豫州刺史，本官如故。
帝以景兵新破，未忍移易，故以鄱阳王范爲合州刺史，即镇合肥。
魏人攻悬瓠，悬瓠粮少，羊鸦仁去悬瓠归义阳。
魏人入悬瓠，更求和亲，帝召公卿谋之。
张绾、朱异咸请许之。
景闻未之信，乃僞作邺人书，求以贞阳侯换景。
帝将许之。舍人傅岐曰：侯景以穷归义，弃之不祥。
且百战之馀，宁肯束手受絷。
谢举、朱异曰：景奔败之将，一使之力耳。
帝从之，复书曰：贞阳旦至，侯景夕反。
景谓左右曰：我知吴儿老公薄心肠。
又请娶于王、谢，帝曰：王、谢门高非偶，可于朱、张以下访之。
景恚曰：会将吴儿女以配奴。
王伟曰：今坐听亦死，举大事亦死，王其图之。
于是遂怀反计。
属城居人，悉占募爲军士。
辄停责市估及田租，百姓子女悉以配将士。
又啓求锦万疋爲军人袍，中领军朱异议以御府锦署止充颁赏，不容以供边用，请送青布以给之。
又以台所给仗多不能精，啓请东冶锻工欲更营造，敕并给之。
景自涡阳败后，多所徵求，朝廷含弘，未尝拒绝。
是时贞阳侯明遣使还梁，述魏人请追前好，许放之还。
尔后表疏跋扈，言辞不逊。
又闻遣伏挺、徐陵使魏，不知所爲。
元贞知景异志，累啓还朝。景谓曰：将定江南，何不少忍。
贞益惧，奔还建邺，具以事闻。
景又招司州刺史羊鸦仁同逆，鸦仁录送其使。
时鄱阳王范镇合肥，及鸦仁俱累啓称景有异志。朱异曰：侯景数百叛虏，何能爲役。
并抑不奏闻，景所以奸谋益果。
乃上言曰：高澄狡猾，宁可全信。
陛下纳其诡语，求与连和，臣亦窃所笑也。
臣行年四十有六，未闻江左有佞邪之臣，一旦入朝，乃致嚣讟，宁堪粉骨，投命雠门。
请乞江西一境，受臣控督；如其不许，即领甲临江，上向闽、越。非唯朝廷自耻，亦是三公旰食。
帝使朱异宣语答景使曰：譬如贫家畜十客五客，尚能得意，朕唯有一客，致有忿言，亦是朕之失也。
景又知临贺王正德怨望朝廷，密令要结。正德许爲内啓。
二年八月，景遂发兵反，于豫州城内集其将帅，登坛歃血。
是日地大震。
于是以诛中领军朱异、少府卿徐驎、太子左率陆验、制局监周石珍爲辞，以爲奸臣乱政，请带甲入朝。
先攻马头、木栅，执太守刘神茂、戍主曹璆等。
乃敕：斩景者不问南北人同赏封二千户兼一州刺史；其人主帅欲还北不须州者，赏以绢布二万，以礼发遣。
于是诏合州刺史鄱阳王范爲南道都督，北徐州刺史封山侯正表爲北道都督，司州刺史柳仲礼爲西道都督，通直散骑常侍裴之高爲东道都督，同讨景，济自历阳。
又令侍中、开府仪同三司邵陵王纶持节，董督衆军。
景闻之，谋于王伟。
伟曰：莫若直掩扬都，临贺反其内，大王攻其外，天下不足定也。
兵闻拙速，不闻工迟，令今便须进路，不然邵陵及人。
九月，景发寿春，声云游猎，人不觉也。
留僞中军大都督王贵显守寿春城，出军僞向合肥，遂袭谯州。助防董绍先降之，执刺史丰城侯泰。
武帝闻之，遣太子家令王质率兵三千巡江遏防。
景进攻历阳太守庄铁，铁遣弟均夜斫景营，战没。
铁母爱其子，劝铁降。
景拜其母，铁乃劝景曰：急则应机，缓必致祸。
景乃使铁爲导。
是时镇戍相次啓闻，朱异尚曰：景必无度江志。
萧正德先遣大船数十艘僞称载荻，实拟济景。
景至江将度，虑王质爲梗，俄而质被追爲丹阳尹，无故自退。
景闻未之信，乃密遣觇之，谓使者：质若退，折江东树枝爲验。
景大喜曰：吾事办矣。
乃自采石济，马数百匹，兵八千人，都下弗之觉。
景出，分袭姑孰，执淮南太守文成侯宁，遂至慈湖。
南津校尉江子一奔还建邺。
皇太子见事急，入面啓武帝曰：请以事垂付，愿不劳圣心。
帝曰：此自汝事，何更问爲。
太子仍停中书省指授，内外扰乱相劫不复通。
于是诏以扬州刺史宣城王大器爲都督内外诸军事，都官尚书羊侃爲军师将军以副焉。遣南浦侯推守东府城，西丰公大春守石头，轻车长史谢禧守白下。
既而景至朱雀航，遣徐思玉入啓，乞带甲入朝，除君侧之恶，请遣了事舍人出相领解，实欲观城中虚实。
帝遣中书舍人贺季、主书郭宝亮随思玉往劳之于板桥。景北面受敕，季曰：今者之举，何以爲名？
景曰：欲爲帝也。
王伟进曰：朱异、徐驎谄黩乱政，欲除奸臣耳。
景既出恶言，留季不遣，宝亮还宫。
先是，大同中童谣曰：青丝白马寿阳来。
景涡阳之败，求锦，朝廷所给青布，及是皆用爲袍，采色尚青。
景乘白马，青丝爲辔，欲以应谣。
萧正德先屯丹阳郡，至是率所部与景合。
建康令庾信率兵千馀人屯航北，及景至彻航，始除一舶，见贼军皆着铁面，遂弃军走。
南塘游军复闭航度景。
皇太子以所乘马授王质，配精兵三千，使援庾信。
质至领军府与贼遇，未阵便奔。景乘胜至阙下。
西丰公大春弃石头城走，景遣其仪同于子悦据之。
谢禧亦弃白下城走。
景遣百道攻城，纵火烧大司马、东西华诸门。
城中仓卒未有备，乃凿门楼，下水沃火，久之方灭。
贼又斫东掖门将入，羊侃凿门扇刺杀数人，贼乃退。
又登东宫墙射城内。
至夜，简文募人出烧东宫台殿遂尽，所聚图籍数百厨，一皆灰烬。
先是简文梦有人画作秦始皇，云此人复焚书，至是而验。
明日，景又作木驴数百攻城，城上掷以石，并皆碎破。
贼又作尖顶木驴，状似槥，石不能破。
乃作雉尾炬，灌以膏蜡，丛下焚之。
贼既不克，士卒死者甚多，乃止攻，筑长围以绝内外。
又啓求诛朱异、陆验、徐驎、周石珍等，城内亦射赏格出外，有能斩景首，授以景位，并钱一亿万，布绢各万疋，女乐二部。
庄铁乃奔历阳，紿言景已枭首。
景城守郭骆惧，弃城走寿阳。
铁得入城，遂奔寻阳。
十一月，景立萧正德爲帝，即僞位，居于仪贤堂，改年曰正平。
初童谣有正平之言，故立号以应之。
识者以爲正德卒当平殄也。
景自爲相国、天柱将军，正德以女妻之。
景又攻东府城，设百尺楼车，鈎城堞尽落。
城陷，景使其仪同卢晖略率数千人持长刀夹城门，悉驱城内文武裸身而出，使交兵杀之，死者三千余人。
南浦侯推是日遇害。
景使正德子见理及晖略守东府城。
初，景至都，便唱云武帝已晏驾。虽城内亦以爲然。
简文虑人情有变，乃请上舆驾巡城。
上将登城，陆验谏曰：陛下万乘之重,岂可轻脱。
因泣下。
帝深感其言，乃幸大司马门。城上闻跸声皆鼓噪，军人莫不屑涕，百姓乃安。
景又于城东西各起土山以临城，城内亦作两山以应之，简文以下皆亲畚锸。
初，景至便望克定建邺，号令甚明，不犯百姓。
既攻不下，人心离沮，又恐援军总集，衆必溃散，乃纵兵杀掠，交尸塞路。
富室豪家，恣意裒剥，子女妻妾，悉入军营。
又募北人先爲奴者，并令自拔，赏以不次。
朱异家黥奴乃与其侪踰城投贼，景以爲仪同，使至阙下以诱城内，乘马披锦袍诟曰：朱异五十年仕宦，方得中领军。
景食石头常平仓既尽，便掠居人，尔后米一升七八万钱，人相食，有食其子者。
又筑土山，不限贵贱，昼夜不息，乱加驱棰，疲羸者因杀以填山，号哭之声动天地。
百姓不敢藏隐，并出从之，旬日间衆至数万。
景仪同范桃棒密贪重赏，求以甲士二千人来降，以景首应购，遣文德主帅前白马游军主陈昕夜踰城入，密啓言状。
简文以啓上，上大悦，使报桃棒，事定许封河南王，镌银券以与之。
简文恐其诈，犹豫不决。
上怒曰：受降常理，何忽致疑。
朱异、傅岐同请纳之。
简文曰：吾即坚城自守，所望外援，外援若至，贼岂足平。
今若开门以纳桃棒，桃棒之意尚且难知，一旦倾危，悔无及矣。
桃棒又曰：今止将所领五百馀人，若至城门，自皆脱甲。乞朝廷赐容。事济之时，保禽侯景。
简文见其言愈疑之。
朱异以手捶胸曰：今年社稷去矣。俄而桃棒军人鲁伯和告景，并烹之。
至是，邵陵王纶率西丰公大春、新淦公大成、永安侯确、南安乡侯骏、前谯州刺史赵伯超、武州刺史萧弄璋、步兵校尉尹思合等马步三万，发自京口，直据锺山。
景初闻纶至，惧形于色，及败军还，尤言其盛，愈恐，命具舟石头将北济。
任约曰：去乡万里，走欲何之？
战若不捷，君臣同死。草间乞活，约所不爲。
景乃留宋子仙守壁，自将锐卒拒纶，阵于覆舟山北，与纶相持。
会暮，景退还，南安侯骏率数十骑挑之。景回军，骏退。
时赵伯超阵于玄武湖北，见骏退，仍率军前走。衆军因乱，遂败绩。纶奔京口。
贼执西丰公大春、纶司马庄丘慧达、南合将军胡子约、广陵令霍隽等来送城下，逼令云：已禽邵陵王。
霍隽独云：王小失利，已全军还京口，城中但坚守，援军寻至。
语未卒，贼以刀伤其口，景义而释焉。
正德乃收而害之。
是日，鄱阳世子嗣、裴之高至后渚，结营于蔡洲。
景分军屯南岸。
十二月，景造诸攻具及飞楼、橦车、登城车、鈎堞车、阶道车、火车，并高数丈，车至二十轮，陈于阙前，百道攻城。
以火车焚城东南隅大楼，因火势以攻城。
城上纵火，悉焚其攻具，贼乃退。
是时，景土山成，城内土山亦成。乙太府卿韦黯守西土山，左卫将军柳津守东土山。
山起芙蓉层楼，高四丈，饰以锦罽，捍以乌笙，山峰相近。
募敢死士，厚衣袍铠，名曰僧腾客，配二山，交矟以战。
鼓叫沸腾，昏旦不息。
土山攻战既苦，人不堪命，柳津命作地道，毁外山，掷雉尾炬烧其橹堞。
外山崩，压贼且尽。
贼又作虾蟆车，运土石填堑，战士升之楼车，四面并至。
城内飞石碎其车，贼死积于城下。
贼又掘城东南角，城内作迂城形如却月以捍之，贼乃退。
材官将军宋嶷降贼，因爲立计，引玄武湖水灌台城，阙前御街并爲洪波矣。
又烧南岸居人营寺，莫不咸尽。
鄱阳世子嗣、裴之高又济江。柳仲礼营朱雀航南，裴之高营南苑，韦粲营青塘，陈文彻、李孝钦屯丹阳郡，鄱阳世子嗣营小航南，并缘淮造栅。
及旦，景方觉，乃登禅灵寺门楼以望之。见韦粲营垒未合，度兵击之，粲败，景斩粲首徇城下。
柳仲礼闻粲败，不遑贯甲，与数十人赴之。
遇贼，斩首数百，仍投水死者千余人。
仲礼深入，马陷泥，亦被重创。
自是贼不敢济岸。
邵陵王纶又与临城公大连等自东道集于南岸；
荆州刺史湘东王绎遣世子方等、兼司马吴晔、天门太守樊文皎赴援，营于湘子岸前；
高州刺史李迁仕、前司州刺史羊鸦仁又率兵继至。
既而鄱阳世子嗣、永安侯确、羊鸦仁、李迁仕、樊文皎率衆度淮，攻破贼东府城前栅，遂营于青溪水东。
景遣其仪同宋子仙缘水西立栅以相拒。
景食稍尽，人相食者十五六。
初，援兵至北岸，衆号百万。
邵陵王纶、柳仲礼甚于雠敌，临城公大连、永安侯确逾于水火，无有斗心。贼党有欲自拔者，闻之咸止。
贼之始至，城中才得固守，平荡之事，期望援军。
既而中外断绝，有羊车儿献计，作纸鸦系以长绳，藏敕于中。
简文出太极殿前，因西北风而放，冀得书达。
群贼骇之，谓是厌胜之术，又射下之，其危急如此。
是时城中围逼既久，膝味顿绝，简文上厨，仅有一肉之膳。
军士煮弩熏鼠捕雀食之。
殿堂旧多鸽群聚，至是歼焉。
初，宫门之闭，公卿以食爲念，男女贵贱并出负米，得四十万斛，收诸府藏钱帛五十亿万，并聚德阳堂，鱼盐樵采所取盖寡。至是乃坏尚书省爲薪，撤荐锉以饲马，尽又食飰焉。
御甘露厨有干苔，味酸咸，分给战士。
军人屠马于殿省间鬻之，杂以人肉，食者必病。
贼又置毒于水窦，于是稍行肿满之疾，城中疫死者太半。
初，景之未度江，魏人遣檄，极言景反复猜忍，又言帝饰智惊愚，将爲景欺。
至是祸败之状，皆如所陈，南人咸以爲谶。
时景军亦饥，不能复战。
东城有积粟，其路爲援军所断，且闻湘东王下荆州兵。
彭城刘邈乃说景曰：大军顿兵已久，攻城不拔，今衆军云集，未易可破。
如闻军粮不支一月，运漕路绝，野无所掠，婴儿掌上，信在于今。
未若乞和，全师而反。
景乃与王伟计，遣任约至城北拜表僞降，以河南自效。
帝曰：吾有死而已，宁有是议。
且贼凶逆多诈，此言云何可信。
既而城中日蹙，简文乃请武帝曰：侯景围逼，既无勤王之师，今欲许和，更思后计。
帝大怒曰：和不如死。
简文曰：城下之盟，乃是深耻；白刃交前，流矢不顾。
上迟回久之，曰：尔自图之，无令取笑千载。
景请割江右四州地，并求宣城王大器出送，然后解围济江。
乃请石城公大款出送，诏许焉。
遂于西华门外设坛，遣尚书仆射王克、兼侍中上甲乡侯韶、兼散骑常侍萧瑳与于子悦、王伟等登坛共盟。
右卫将军柳津出西华门下，景出其栅门，与津遥相对，刑牲歃血。
南兖州刺史南康嗣王会理、前青冀二州刺史湘潭侯退、西昌侯世子彧率衆三万至于马卬洲，景虑北军自白下而上，断其江路，请悉勒聚南岸。
敕乃遣北军并进江潭苑。
景又啓称：永安侯、赵威方频隔栅诟臣，云天子自与尔盟，我终当逐汝。
乞召入城，即进发。
景遂运东城米于石头，食乃足。
又啓云：西岸信至，高澄已得寿春、锺离，便无处安足，权借广陵、谯州,须征得寿春、锺离，即以奉还朝廷。
时荆州刺史湘东王绎师于武成，河东王誉次巴陵，前信州刺史桂阳王慥顿江津，并未之进。
既而有敕班师，湘东王欲旋。中记室参军萧贲曰：景以人臣举兵向阙，今若放兵，未及度江，童子能斩之，必不爲也。
大王以十万之师，未见贼而退，若何湘东王不悦。
贲，骨鲠士也，每恨湘东不入援。
尝与王双六，食子未下，贲曰：殿下都无下意。
景既知援军号令不一，终无勤王之效，又闻城中死疾转多，当有应之者。
既却湘东王等兵，又得东城之米，王伟且说景曰：王以人臣举兵背叛，围守宫阙，已盈十旬。
逼辱妃主，陵秽宗庙，今日持此，何处容身？
愿且观变。
景然之，乃表陈武帝十失。
三年三月丙辰朔，城内于太极殿前设坛，使兼太宰、尚书仆射王克等告天地神只，以景违盟，举烽鼓噪。
初，城围之日，男女十余万，贯甲者三万，至是疾疫且尽，守埤者止二三千人，并悉羸懦。
横尸满路，无人埋瘗，臭气熏数里，烂汁满沟洫。
于是羊鸦仁、柳仲礼、鄱阳世子嗣进军于东府城北。
栅垒未立，爲景将宋子仙所败，送首级于阙下。
景又遣于子悦乞和，城内遣御史中丞沈浚至景所。
景无去意，浚因责之，景大怒，即决石阙前水，百道攻城，昼夜不息。
丁卯，邵陵王世子坚帐内白昙朗、董勋华于城西北楼纳贼。五鼓，贼四面飞梯，衆悉上。永安侯确与其兄坚力战不能却，乃还见文德殿言状。
须臾，景乃先使王伟、仪同陈庆入殿陈谢曰：臣既与高氏有隙，所以归投，每啓不蒙爲奏，所以入朝。
而奸佞惧诛，深见推拒，连兵多日，罪合万诛。
武帝曰：景今何在？
可召来。
景入朝，以甲士五百人自卫，带剑升殿。
拜讫，帝神色不变，使引向三公榻坐，谓曰：卿在戎日久，无乃爲劳。
景默然。
又问：卿何州人？
又不对。其从者任约代对。
又问：初度江有几人？
帝俛首不言。
景出，谓其厢公王僧贵曰：吾常据鞍对敌，矢刃交下，而意了无怖。
今见萧公，使人自慑，岂非天威难犯。
吾不可以再见之。
出见简文于永福省，简文坐与相见，亦无惧色。
初，简文寒夕诗云：雪花无有蔕，冰镜不安台。
又咏月云：飞轮了无辙，明镜不安台。
后人以爲诗谶，谓无蔕者，是无帝。
不安台者，台城不安。
轮无辙者，以邵陵名纶，空有赴援名也。
既而景屯兵西州，使僞仪同陈庆以甲防太极殿，悉卤掠乘舆服玩、后宫嫔妾，收王侯朝士送永福省，撤二宫侍卫。
使王伟守武德殿，于子悦屯太极东堂，矫诏大赦，自爲大都督、都督中外诸军、录尚书事，其侍中、使持节、大丞相、王如故。
先是，城中积尸不暇埋瘗，又有已死未敛，或将死未绝，景悉令聚而焚之，臭气闻十馀里。
尚书外兵郎鲍正疾笃，贼曳出焚之，宛转火中，久而方绝。
景又矫诏征镇牧守各复本位，于是诸军并散。
降萧正德爲侍中、大司马，百官皆复其职。
帝虽外迹不屈，而意犹忿愤，景欲以宋子仙爲司空，帝曰：调和阴阳，岂在此物。
景又请以文德主帅邓仲爲城门校尉，帝曰：不置此官。
简文重入奏，帝怒曰：谁令汝来景闻亦不敢逼。
后每徵求，多不称旨，至于御膳亦被裁抑。遂怀忧愤。
五月，感疾馁，崩于文德殿。
景秘不发丧，权殡于昭阳殿，自外文武咸莫之知。
二十馀日，然后升梓宫于太极前殿，迎简文即位。
及葬修陵，使卫士以大钉于要地钉之，欲令后世绝灭。
时东扬州刺史临城公大连据州，吴兴太守张嵊据郡，自南陵以上并各据守。景制命所行，唯吴郡以西、南陵以北而已。
六月，景乃杀萧正德于永福省，封元罗爲西秦王，元景袭爲陈留王，诸元子弟封王者十馀人。
以柳仲礼爲使持节、大都督，隶大丞相，参戎事。
十一月，百济使至，见城邑丘墟，于端门外号泣，行路见者莫不洒泣。
景闻大怒，收小庄严寺，禁不听出入。
大宝元年正月，景矫诏自加班剑四十人，给前后部羽葆、鼓吹，置左右长史、从事中郎四人。
三月甲申，景请简文禊宴于乐游苑，帐饮三日。
其逆党咸以妻子自随，皇太子以下，并令马射，箭中者赏以金钱。
翌日向晨，简文还宫。景拜伏苦请，简文不从。
及发，景即与溧阳主共据御床南面并坐，群臣文武列坐侍宴。
四月辛卯，景又召简文幸西州，简文御素辇，侍卫四百余人。
景衆数千浴铁翼卫。
简文至西州，景等逆拜。
上冠下屋白纱帽，服白布裙襦。
景服紫紬褶，上加金带，与其僞仪同陈庆、索超世等西向坐。
溧阳主与其母范淑妃东向坐。
上闻丝竹，凄然下泣。
景起谢曰：陛下何不乐？
上爲笑曰：丞相言索超世闻此以爲何声？
景曰：臣且不知，岂独超世。
上乃命景起舞，景即下席应弦而歌。
上顾命淑妃，淑妃固辞乃止。
景又上礼，遂逼上起舞。
酒阑坐散，上抱景于床曰：我念丞相。
景曰：陛下如不念臣，臣何至此。
上索筌蹄，曰：我爲公讲。
命景离席，使其唱经。
景问超世何经最小，超世曰：唯观世音小。
景即唱尔时无尽意菩萨。
上大笑，夜乃罢。
时江南大饥，江、扬弥甚，旱蝗相系，年谷不登，百姓流亡，死者涂地。
其绝粒久者，鸟面鹄形，俯伏床帷，不出户牖者，莫不衣罗绮，怀金玉，交相枕藉，待命听终。
于是千里绝烟，人迹罕见，白骨成聚如丘陇焉。
而景虐于用刑，酷忍无道，于石头立大舂碓，有犯法者捣杀之。
东阳人李瞻起兵，爲贼所执，送诣建邺。景先出之市中，断其手足，刻析心腹，破出肝肠。
瞻正色整容，言笑自若，见其胆者乃如升焉。
又禁人偶语，不许大酺，有犯则刑及外族。
其官人任兼阃外者位必行台，入附凶徒者并称开府，其亲寄隆重则号曰左右厢公，勇力兼人名爲库真部督。
七月，景又矫诏自进位相国，封泰山等二十郡爲汉王。入朝不趋，赞拜不名，剑履上殿，依汉萧何故事。
十月，景又矫诏自加宇宙大将军、都督六合诸军事，以诏文呈简文。
简文大惊曰：将军乃有宇宙之号乎？
初，武帝既崩，景立简文，升重云殿礼佛爲盟曰：臣乞自今两无疑贰，臣固不负陛下，陛下亦不得负臣。
及南康王会理之事，景稍猜惧，谓简文欲谋之。王伟因构扇，遂怀逆谋矣。
二年正月，景以王克爲太宰，宋子仙爲太保，元罗爲太傅，郭元建爲太尉，张化仁爲司徒，任约爲司空，于庆爲太师，纥奚斤爲太子太傅，时灵护爲太子太保，王伟爲尚书左仆射，索超世爲右仆射。
于大航跨水筑城，名曰捍国。
四月，景遣宋子仙袭陷郢州刺史方诸。
景乘胜西上，号二十万，联旗千里，江左以来，水军之盛未有也。
元帝闻之，谓御史中丞宗懔曰：贼若分守巴陵，鼓行西上，荆、郢殆危，此上策也。
身顿长沙，徇地零、桂，运粮以至洞庭，湘、郢非吾有，此中策也。
拥衆江口，连攻巴陵，锐气尽于坚城，士卒饥于半菽，此下策也。
吾安枕而卧，无所多忧。
及次巴陵，王僧辩沈船卧鼓，若将已遁。景遂围城。
元帝遣平北将军胡僧佑与居士陆法和大破之，禽其将任约，景乃夜遁还都。
左右有泣者，景命斩之。
王僧辩乃东下，自是衆军所至皆捷。
先是，景每出师，戒诸将曰：若破城邑，净杀却，使天下知吾威名。
故诸将以杀人爲戏笑，百姓虽死不从之。
是月，景乃废简文，幽于永福省，迎豫章王栋即皇帝位，升太极前殿，大赦，改元爲天正元年。
有回风自永福省吹其文物皆倒折，见者莫不惊骇。
初，景既平建邺，便有篡夺志，以四方须定，故未自立。
既而巴陵失律，江、郢丧师，猛将外歼，雄心内沮，便欲速僭大号。
又王伟云：自古移鼎必须废立。
其太尉郭元建闻之，自秦郡驰还谏曰：主上仁明，何得废之？
景曰：王伟劝吾。
元建固陈不可，景意遂回，欲复帝位，以栋爲太孙。
王伟固执不可，乃禅位于栋。
景以哀太子妃赐郭元建，元建曰：岂有皇太子妃而降爲人妾。
景司空刘神茂、仪同尹思合、刘归义、王晔、桑干王元頵等据东阳归顺。
十一月，景矫萧栋诏，自加九锡，汉国置丞相以下百官，陈备物于庭。
忽有鸟似山鹊翔于景册书上，赤足丹觜，都下左右所无。
贼徒悉骇，竞射之，不能中。
景又矫栋诏，追崇其祖爲大将军，父爲大丞相，自加冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，锺虡宫悬之乐，一如旧仪。
寻又矫萧栋诏禅位，使僞太宰王克奉玺绂于己。
先夕，景宿大庄严寺，即南郊，柴燎于天，升坛受禅，大风拔木，旗盖尽偃，文物并失旧仪。
既唱警跸，识者以爲名景而言警跸，非久祥也。
景闻恶之，改爲备跸。
人又曰，备于此便毕矣。
有司乃奏改云永跸。
乃以广柳车载鼓吹，橐驼负牺牲，辇上置垂脚坐焉。
景所带剑水精摽无故堕落，手自拾取，甚恶之。
将登坛，有兔自前而走，俄失所在。
又白虹贯日三重，日青无色。
还将登太极殿，丑徒数万同共吹唇唱吼而上。
及升御床，床脚自陷。
大赦，改元爲太始元年。
方飨群臣，中会而起，触扆坠地。
封萧栋爲淮阴王，幽之。
改梁律爲汉律，改左户尚书爲殿中尚书，五兵尚书爲七兵尚书，直殿主帅爲直寝。
景三公之官，动置十数，仪同尤多。
以宋子仙、郭元建、张化仁、任约爲佐命元功，并加三公之位；
于子悦、彭隽主击断；
陈庆、吕季略、卢晖略、于和、史安和爲爪牙：斯皆尤毒于百姓者。
梁人而爲景用者，则故将军赵伯超、前制局监姬石珍、内监严亶、邵陵王记室伏知命，此四人尽心竭力者。
若太宰王克、太傅元罗、侍中殷不害、太常姬弘正等虽官尊，止从人望，非腹心任也。
景祖名乙羽周，及篡以周爲庙讳，故改周弘正、石珍姓姬焉。
王伟请立七庙，景曰：何谓七庙？
伟曰：天子祭七世祖考，故置七庙。
并请七世讳，敕太常具祭祀之礼。
景曰：前世吾不复忆，唯阿爷名摽，且在朔州，伊那得来噉是。
景党有知景祖名乙羽周者，自外悉是王伟制其名位。
以汉司徒侯霸爲始祖，晋征士侯瑾爲七世祖。
于是推尊其祖周爲大丞相，父摽爲元皇帝。
于时景修饰台城及朱雀、宣阳等门，童谣曰：的脰乌，拂朱雀，还与吴。
又曰：脱青袍，着芒屩，荆州天子挺应着。
时都下王侯庶姓五等庙树，咸见残毁，唯文宣太后庙四周柏树独郁茂。
及景篡，修南郊路，僞都官尚书吕季略说景令伐此树以立三桥。
时既冬月，翠茂若春。
识者以爲昔僵柳起于上林，乃表汉宣之兴，今庙树重青，必彰陕西之瑞。
又景床东边香炉无故堕地，景呼东西南北皆谓爲厢，景曰：此东厢香炉那忽下地。
议者以爲湘东军下之征。
十二月，谢答仁、李庆等军至建德，攻元頵、李占栅，大破之。执頵、占送京口，截其手足徇之，经日乃死。
景二年，谢答仁攻东阳，刘神茂降，以送建康，景爲大锉碓，先进其脚，寸寸斩之，至头方止。使衆观之以示威。
王僧辩军至芜湖，城主宵遁。
侯子鉴率步骑万馀人度州，并引水军俱进。
僧辩逆击，大破之。
初，景之爲丞相，居于西州，将率谋臣，朝必集行列门外，谓之牙门。
及篡，恒坐内不出，旧将稀见面，咸有怨心。
至是登烽火楼望西师，看一人以爲十人，大惧。
僧辩及诸将遂于石头城西步上，连营立栅，至于落星墩。
景大恐，遣掘王僧辩父墓，剖棺焚其尸。
王僧辩等进营于石头城北，景列阵挑战，僧辩大破之。
景既退败，不敢入宫，敛其散兵屯于阙下，遂将逃。
王伟按剑揽辔谏曰：自古岂有叛天子；今宫中卫士尚足一战，宁可便走。
景曰：我在北打贺拔胜，败葛荣，扬名河朔，与高王一种人。
来南直度大江，取台城如反掌，打邵陵王于北山，破柳仲礼于南岸，皆乃所亲见。
今日之事，恐是天亡。
乃好守城，当复一决。
仰观石阙，逡巡叹息久之。
乃以皮囊盛二子挂马鞍，与其仪同田迁、范希荣等百馀骑东奔。
王伟遂委台城窜逸。侯子鉴等奔广陵。
王克开台城门引裴之横入宫，纵兵蹂掠。
是夜遗烬烧太极殿及东西堂、延阁、秘署皆尽，羽仪辇辂莫有孑遗。
王僧辩命武州刺史杜崱救火，仅而得灭。故武德、五明、重云殿及门下、中书、尚书省得免。
僧辩迎简文梓宫升于朝堂，三军缟素，踊于哀次。
命侯瑱、裴之横追贼于东，焚僞神主于宣阳门，作神主于太庙，收图书八万卷归江陵。
杜崱守台城，都下户口百遗一二，大航南岸极目无烟。
老小相扶竞出，才度淮，王琳、杜龛军人掠之，甚于寇贼，号叫闻于石头。
僧辩谓爲有变，登城问故，亦不禁也。
初，景之围台城，援军三十万，兵士望青袍则气消胆夺。
及赤亭之役，胡僧佑以羸卒一千破任约精甲二万，转战而东，前无横阵。
既而侯瑱追及，景衆未阵，皆举幡乞降，景不能制。
乃与腹心人数十单舸走，推堕二子于水，自沪渎入海至胡豆洲。
前太子舍人羊鲲杀之，送于王僧辩。
景长不满七尺，长上短下，眉目疏秀，广颡高颧，色赤少鬓，低视屡顾，声散，识者曰：此谓豺狼之声，故能食人，亦当爲人所食。
既南奔，魏相高澄悉命先剥景妻子面皮，以大铁镬盛油煎杀之。女以入宫爲婢，男三岁者并下蚕室。
后齐文宣梦猕猴坐御床，乃并煮景子于镬，其子之在北者歼焉。
景性猜忍，好杀戮，恒以手刃爲戏。
方食，斩人于前，言笑自若，口不辍餐。
或先断手足，割舌劓鼻，经日乃杀之。
自篡立后，时着白纱帽，而尚披青袍，头插象牙梳，床上常设胡床及筌蹄，着靴垂脚坐。
或跂户限，或走马遨游，弹射鸦鸟。
自爲天子，王伟不许轻出，于是郁怏，更成失志，曰：吾无事爲帝，与受摈不殊。
及闻义师转近，猜忌弥深，床前兰錡自遶，然后见客。
每登武帝所常幸殿，若有芒刺在身，恒闻叱咄者。
又处宴居殿，一夜惊起，若有物扣其心。
自是凡武帝所常居处，并不敢处。多在昭阳殿廊下。
所居殿屋，常有鸺鶹鸟鸣呼，景恶之，每使人穷山野捕鸟。
景所乘白马，每战将胜，辄踯躅嘶鸣，意气骏逸；
其有奔衄，必低头不前。
及石头之役，精神沮丧，卧不肯动。
景使左右拜请，或加棰策，终不肯进。
始景左足上有肉瘤，状似龟，战应克捷，瘤则隐起分明；
如不胜，瘤则低。
至景败日，瘤隐陷肉中。
天监中，沙门释宝志曰：掘尾狗子自发狂，当死未死齧人伤，须臾之间自灭亡，起自汝阴死三湘。
狗子，景小字，山家小儿，猴状。
景遂覆陷都邑，毒害皇家。
起自悬瓠，即昔之汝南。
巴陵有地名三湘，景奔败处。
景常谓人曰：侯字人边作主，下作人，此明是人主也。
台城既陷，武帝尝语人曰：侯景必得爲帝，但不久耳。
破侯景字成小人百日天子，爲帝当得百日。
案景以辛未年十一月十九日篡位，壬申年三月十九日败，得一百二十日。而景以三月一日便往姑孰，计在宫殿足满十旬，其言竟验。
又大同中，太医令朱耽尝直禁省，无何梦犬羊各一在御坐，觉而告人曰：犬羊非佳物也，今据御座，将有变乎？
既而天子蒙尘，景登正殿焉。
及景将败，有僧通道人者，意性若狂，饮酒噉肉，不异凡等。
世间游行已数十载，姓名乡里，人莫能知。
人并呼爲闍梨。
景甚信敬之。
景尝于后堂与其徒共射，时僧通在坐，夺景弓射景阳山，大呼云得奴已。
景后又宴集其党，又召僧通。
僧通取肉搵盐以进景，问曰：好不？
景答：所恨大咸。
僧通曰：不咸则烂。
及景死，僧辩截其二手送齐文宣，传首江陵，果以盐五斗置腹中，送于建康，暴之于市。
百姓争取屠脍羹食皆尽，并溧阳主亦预食例。
景焚骨扬灰，曾罹其祸者，乃以灰和酒饮之。
首至江陵，元帝命枭于市三日，然后煮而漆之，以付武库。
先是江陵谣言：苦竹町，市南有好井。
及景首至，元帝付谘议参军李季长宅，宅东即苦竹町也。
既加鼎镬，即用市南井水焉。
景仪同谢答仁、行台赵伯超降于侯瑱，生禽贼行台田迁、仪同房世贵、蔡寿乐、领军王伯丑。
凶党悉平，斩房世贵于建康市，馀党送江陵。
初，郭元建以有礼于皇太子妃，将降，侯子鉴曰：此小惠也，不足自全。
王伟，其先略阳人。
父略，仕魏爲许昌令，因居潁川。
伟学通周易，雅高辞采，仕魏爲行台郎。
景叛后，高澄以书招之，伟爲景报澄书，其文甚美。
澄览书曰：谁所作也？
左右称伟之文。
澄曰：才如此，何由不早使知邪？
伟既协景谋谟，其文檄并伟所制，及行篡逆，皆伟创谋也。
景败，与侯子鉴俱走相失，潜匿草中，直渎戍主黄公喜禽送之。
执者促之，伟曰：各爲人臣，何事相敬。
僧辩大笑，意甚异之，命出以徇。
伟曰：昨及朝行八十里，愿借一驴代步。
僧辩曰：汝头方行万里，何八十里哉。
伟笑曰：今日之事，乃吾心也。
前尚书左丞虞骘尝见辱于伟，遇之而唾其面，曰：死虏，庸复能爲恶乎伟曰：君不读书，不足与语。
骘惭而退。
及吕季略、周石珍、严亶俱送江陵，伟尚望见全，于狱爲诗赠元帝下要人曰：赵壹能爲赋，邹阳解献书，何惜西江水，不救辙中鱼。
又上五百字诗于帝，帝爱其才将舍之，朝士多忌，乃请曰：前日伟作檄文，有异辞句。
元帝求而视之，檄云：项羽重瞳，尚有乌江之败；湘东一目，宁爲赤县所归。
帝大怒，使以钉钉其舌于柱，剜其肠。
石珍及亶并夷三族。
少居山谷，有膂力，能挽强弩，以弋猎爲事。
侯景之乱，迪宗人周续起兵于临川，梁始兴王萧毅以郡让续，迪占募乡人从之，每战勇冠诸军。
续所部渠帅，皆郡中豪族，稍骄横，续颇禁之，渠帅等乃杀续推迪爲主。
梁元帝授迪高州刺史，封临汝县侯。
绍泰二年，爲衡州刺史，领临川内史。周文育之讨萧勃也，迪按甲保境，以观成败。
陈武帝受禅，王琳东下，迪欲自据南川，乃总召所部八郡守宰结盟，声言入赴，朝廷恐其爲变，因厚抚之。
琳至盆城，新吴洞主馀孝顷举兵应琳。
琳以爲南川诸郡可传檄而定，乃遣其将李孝钦、樊猛等南征粮饷。
孝钦等与馀孝顷逼迪，迪大败之，禽孝钦、猛、孝顷送建邺。
以功加平南将军、开府仪同三司。
文帝嗣位，熊昙朗反，迪与周敷、黄法奭等围昙朗，屠之。
王琳败后，文帝征迪出镇盆口，又征其子入朝，迪趑趄顾望并不至。
豫章太守周敷本属迪，至是与法奭率其部诣阙，文帝录其破熊昙朗功，并加官赏。
迪闻之不平，乃阴与留异相结。
及王师讨异，迪疑惧，乃使其弟方兴袭周敷，敷与战，破之。
又别使兵袭华皎于盆城，事觉，尽爲皎禽。
天嘉三年，文帝乃使江州刺史吴明彻都督衆军，与高州刺史黄法奭、豫章太守周敷讨迪，不能克。
文帝乃遣宣帝总督讨之，迪衆溃，脱身踰岭之晋安，依陈宝应。
宝应以兵资迪，留异又遣第二子忠臣随之。
明年秋，复越东兴岭。
文帝遣都督章昭达征迪，迪又散于山谷。
初，侯景之乱，百姓皆弃本爲盗，唯迪所部独不侵扰，耕作肆业，各有赢储，政令严明，征敛必至。
性质朴，不事威仪。
冬则短身布袍，夏则紫纱袜腹。
居常徒跣，虽外列兵卫，内有女伎，挼绳破篾，傍若无人。
然轻财好施，凡所周赡，毫厘必均。
讷于语言，而衿怀信实，临川人皆德之。
至是并藏匿，虽加诛戮，无肯言者。
昭达仍度岭与陈宝应相抗。
迪复收合出东兴，文帝遣都督程灵洗破之。
迪又与十馀人窜山穴中。
后遣人潜出临川郡市鱼鲑，临川太守骆文牙执之，令取迪自效。
诱迪出猎，伏兵斩之。
传首建邺，枭于朱雀航三日。
陈宝应，晋安候官人也，世爲闽中四姓。
父羽，有材干，爲郡雄豪。宝应性反复，多变诈。
梁时晋安数反，累杀郡将，羽初并扇惑成其事，后复爲官军乡导破之，由是一郡兵权皆自己出。
侯景之乱，晋安太守宾化侯萧云以郡让羽，羽年老，但主郡事，令宝应典兵。
时东境饥馑，会稽尤甚，死者十七八，而晋安独丰沃，士衆强盛。
侯景平，元帝因以羽爲晋安太守。
陈武帝辅政，羽请归老，求传郡于宝应，武帝许之。
绍泰二年，封候官县侯。
武帝受禅，授闽州刺史，领会稽太守。
文帝即位，加其父光禄大夫，仍命宗正录其本系，编爲宗室。
宝应娶留异女爲妻，侯安都之讨异，宝应遣师助之，又资周迪兵粮，出寇临川。
及都督章昭达破迪，文帝因命讨宝应，诏宗正绝其属籍。
宝应据建安湖际逆拒昭达，昭达深沟高垒不与战。但命爲簰，俄而水盛，乘流放之，突其水栅，宝应衆溃。
八月，扶风太守沈田子大破姚泓军于蓝田。
永初元年夏六月丁卯，皇帝即位于南郊，设坛，柴燎告天。
泰始二年，立爲皇太子。
五月甲戌朔，日有蚀之。
竟不与。城防巧手，而悉令作殿，昼夜不休。
元帝追崇爲简文皇帝，庙号太宗。
长安酒食，于此价高。
冬十一月辛酉，僧辩留镇姑孰，豫州刺史侯瑱据东关垒，征吴兴太守裴之横帅衆继之。
原陵五树杏，空得动耕人。
穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，事无壅滞。
胡藩字道序，豫章南昌人也。
于是群臣并作。
卒，赠右光禄大夫，諡宪子。
及爲中书郎，尝抚案叹曰：爲尔寂寂，邓禹笑人。
使卫送姚泓先还彭城。
张兴世字文德，竟陵人也。
衆咸曰：孔公一月二十九日醉，胜世人二十九日醒也。
顾琛、王昙生、袁标等并诣吴喜归罪，喜皆宥之。
殷景仁，陈郡长平人也。
嵊曰：贵得其所耳。时伏挺在坐。
赤盐、驳盐、臭盐、马齿盐四种，并不中食。
在生已可知，来缘或无识，好丑共一丘，何足异枉直。
裴松之字世期，河东闻喜人也。
咏嵇康云：鸾翮有时铩，龙性谁能驯。咏阮籍云：物故不可论，途穷能无恸。咏阮咸云：屡荐不入官，一麾乃出守。
怀挟奸数，包藏隐慝。
周朗字义利，汝南安成人也。
他日，弘正乃正色谏，至于再三，曰：若如士大夫，唯圣王所都，本无定处。至如黔首，未见入建邺城，便谓未是天子，犹列国诸王。
羊玄保，泰山南城人也。
有文集三十卷。
齐竟陵王子良闻而引爲法曹行参军。
后迁兼尚书水部郎。
吴喜，吴兴临安人也。
入爲宋顺帝骠骑从事中郎。
他日谓嶷曰：临川爲善，遂至于斯。
锋出登车，兵人欲上车防勒，锋以手击却数人，皆应时倒地，遂逼害之。
王融见杀，而魏准破胆。
王敬则，临淮射阳人也。
张敬儿，南阳冠军人也。
永明元年，与崇祖并见诬伏诛，而胤叔爲太子左率。
胡谐之，豫章南昌人也。
既曰遗恨，非尽美之作。
孔珪字德璋，会稽山阴人也。
转御史中丞。
徒以烟墨不言，受其驱染，纸劄无情，任其摇襞。
魏遣将慕容绍宗赴救，明谋略不出，号令莫行。
是时太尉王僧辩、司空陈霸先在建康，推晋安王方智爲太宰、都督中外诸军事，承制置百官。
及称尊号，改承圣四年爲天成元年，大赦境内。
柳惔曰：自我大衆所临，何城不服？
此四凶者，爲百姓巨蠹，多聚亡命，黄昏多杀人于道，谓之打稽。
自征虏亭至于方山，悉略爲墅。
至是景遣思玉至建邺，具以事告。
寻征爲领军将军、侍中。
以齐中兴元年九月生于襄阳。
武帝既年垂强仕，方有冢嗣；
夫征战之理，义在克胜。
以兹玉体，辛苦行阵，乃睠西顾，我劳如何。吾年爲一日之长，属有平乱之功，膺此乐推，事归当璧。
朝廷愦愦，似不知人。
曹景宗字子震，新野人也。
邓元起字仲居，南郡当阳人也。
百家爲村，不过数家有食，穷迫之人，什有八九。
年十三，以孝闻。
车驰卒奔，犹恐其后，而况缓乎。旬日而至邵阳。
任昉字彦升，乐安博昌人也。
出爲新安太守，在郡不事边幅。
卒于官，唯有桃花米二十石，无以爲敛。
江革字休映，济阳考城人也。
将还，赠遗一无所受。
年十八，召爲国子生。
疑事既多，岁时又积，制旨裁断，其数不少。
凡诸奏决，皆载篇首，具列圣旨，爲不刊之则。
寻园价所得，何以至此？
朱异字彦和，吴郡钱唐人也。
又制围城赋，末章云：彼高冠及厚履，并鼎食而乘肥。
其年陈武帝诛僧辩，仍进讨韦载，而任约、徐嗣徽乘虚袭石头。
元帝又命平北将军胡僧佑率兵援僧辩。
既至盆口，与僧辩会于白茅洲爲盟。
僧辩遣使送质于邺。
齐孝昭帝遣琳出合肥，鸠集义故，更图进取。
周文育字景德，义兴阳羡人也。
章昭达字伯通，吴兴武康人也。
索断粮绝，因纵兵攻其城，降之。
以忧遘疾，卒于长安。
进克北徐州。仍授北徐州刺史。
萧摩诃字元胤，兰陵人也。
察谓曰：吾所衣着，止是麻布蒲綀。
杜骥字度世，京兆杜陵人也。
虞愿字士恭，会稽余姚人也。
沈瑀字伯瑜，吴兴武康人也。
瑀召其老者爲石头仓监，少者补县僮，皆号泣道路，自是权右屏迹。
郭祖深，襄阳人也。
卞彬字士蔚，济阴冤句人也。
王智深字云才，琅邪临沂人也。
约又多载孝武、明帝诸亵黩事。
祖冲之字文远，范阳遒人也。
历位爲娄县令，谒者仆射。
初，宋武平关中，得姚兴指南车，有外形而无机杼。
服既缨组，尚爲臧获之事，职虽黄散，犹躬胥徒之役。名实淆紊，兹焉莫甚。
吴均字叔庠，吴兴故鄣人也。
初，勰撰文心雕龙五十篇，论古今文体，其序略云：予齿在逾立，尝夜梦执丹漆之礼器，随仲尼而南行。
其爲文用四十九篇而已。
畅自心灵，而宣之简素。
郭世通，会稽永兴人也。
既自以心爲形役兮，奚惆怅而独悲。
舟遥遥以轻扬，风飘飘而吹衣，问征夫以前路，恨晨光之熹微。
汝辈幼小，家贫无役，柴水之劳，何时可免。
刘凝之字隐安，小名长生，南郡枝江人也。
朱百年，会稽山阴人也。
汉元以令、仆用事，魏明以监、令专权，在晋中朝，常爲重寄。
孝武以来，士庶杂选，如东海鲍照以才学知名。
戴法兴，会稽山阴人也。
茹法亮，吴兴武康人也。
吕文显，临海人也。
孔范字法言，会稽山阴人也。
及宋、齐至梁，其奉正朔、修贡职，航海往往至矣。
其大姓号婆罗门，嫁娶必用八月。
国俗，有室屋衣服，噉粳米。
火齐状如云母，色如紫金，有光曜，别之则薄如蝉翼，积之则如纱縠之重遝也。
赞死，弟珍立，遣使贡献，自称使持节、都督倭百济新罗任那秦韩慕韩六国诸军事、安东大将军、倭国王，表求除正。
滑国者，车师之别种也。
西邻滑国，南接罽宾国，北连沙勒。
绍宗曰：将决战。
于是奴僮竞出，尽皆得志。
分遣万余人拒战。纶大败之于爱敬寺下。
才过淮，便竞剥掠，征责金银，列营而立，互相疑贰。
中领军傅岐议以宣城王嫡嗣之重，有轻言者请剑斩之。
景曰：千人,围台城有几人？
曰：率土之内，莫非己有。
其余王伯丑、任延和等复有数十人。
僧辩谓曰：卿爲贼相，不能死节，而求活草间，颠而不扶，安用彼相。
周迪，临川南城人也。
三年十二月，司徒、录尚书、扬州刺史王谧薨。
二十五年，封淮阳王，二十九年改封湘东王。
泰始元年即大明九年也，魏和平六年。
征北将军张永屯白下；
齐太祖高皇帝讳道成，字绍伯，小字斗将，姓萧氏。
升明二年，赠散骑常侍、金紫光禄大夫。
又曰：肃肃草成，道德尽备。
王子年歌曰：欲知其姓草肃肃，谷中最细低头熟，鳞身甲体永兴福。
河图谶又曰：上参南斗第一星，下立草屋爲紫庭，神龙之冈梧桐生，凤鸟戢翼朔旦鸣。
五月癸亥，加抚军大将军始安王遥光开府仪同三司。
又以阅武堂爲芳乐苑，穷奇极丽。
于是闭城自守，城内军事委王珍国。
又命五兵尚书崔慧景、征南将军陈显达相续援襄阳。
永元二年冬，懿又被害。
四月，帝出沔，命王茂、萧颖达等逼郢城。
十月，东昏石头军主朱僧勇归降。
吴郡太守蔡夤弃郡赴降。
齐帝追赠梁公夫人爲梁国妃。
前益州刺史刘季连据成都反。
十二月，大雪，深三尺。
五年，封晋安王。
夏四月，侯景围巴陵。
以陈霸先爲征北大将军、开府仪同三司、徐州刺史。
司空司马消难、尚书令江总、仆射袁宪、骠骑萧摩诃、护军樊毅、中领军鲁广达、镇军将军任忠、吏部尚书姚察、侍中中书令蔡征、左卫将军樊猛，自尚书郎以上二百余人，文帝使纳言宣诏劳之。
又置昭华，增淑容、承徽、列荣；以淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容爲九嫔；
淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容爲九嫔；
美人、才人、良人爲三职。
生晋陵长公主伯姒、建安长公主伯媛。
升明二年，赠竟陵公国夫人。
后位兖州刺史、宣城太守。
文帝即位，爲骠骑将军、开府仪同三司。
又诛斌及大将军录事参军刘敬文并贼曹孔劭秀、中兵邢怀明、主簿孔胤秀、丹阳丞孔文秀、司空从事中郎司马亮、乌程令盛昙泰；
追赠穆之开府仪同三司。
父源之字君流，历徐、兖二州刺史。
爲诗曰：韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，本自江海人，忠义感君子。
宣明体远识，颖达且沈俊，若能去方执，穆穆三才顺。
通远怀清悟，采采摽兰讯，直辔鲜不踬，抑用解偏吝。
弘微笑而不答。
弘少好学，以清悟知名。
天监二年，转左光禄大夫。
孝武即位，配享文帝庙庭。
晏字休默，一字士彦。
郁林即位，转左仆射。
又和徐诗云：槐序候方调。
今则兰台聚，方古信爲俦。
尚书左丞贺琛又请加置博士一人。
崇祖拜谢。
明帝泰始元年，爲司徒左长史、南东海太守。
又以中书郎兼御史中丞。
吴兴太守王昙生、义兴太守刘延熙、晋陵太守袁标一时回应。
博通群书，善谈论。
元嘉元年，爲侍中、都督、益州刺史。
嵊字四山。
随义宣东下。
位兰陵太守。
在狱爲诗曰：祸福本无兆，性命归有极，必至定前期，谁能延一息。
零藿虚燥，比何尚之；
詹唐黏湿，比沈演之；
枣膏昏钝，比羊玄保；
甲煎浅俗，比徐湛之；
大明元年，封平都县子。
以吏部尚书王景文爲右仆射。
历侍中、太子詹事。
弘正字思行。
次子坟，尚书吏部郎。
爱文义，善弹棋鼓琴，兼明算术。
转吏部尚书。
后又历侍中、左户尚书。
元景六弟：僧景、僧珍、叔宗、叔政、叔珍、叔仁。
青衣县，文帝改名汉嘉。
直史兼褒贬，辖司专疾恶，九折多美疹，匪报庶良药。
泰始四年，改封东兴县侯，除右军将军、淮阳太守，兼太子左卫率。
迁侍中、尚书令、都督、扬州刺史、骠骑大将军、开府仪同三司，封豫章郡王。
置儒林参军一人，文学祭酒一人，劝学从事二人。
位太尉录事参军。
永明元年，以晃爲都督、南徐州刺史。
武帝即位，历中书令、祠部尚书。
迁太常卿。
转侍中、护军将军，给油络车，又给扶二人。
永明十一年，爲南豫州刺史、都督二州军事。
升明三年，爲会稽太守，都督五郡。
封闻喜公。
武帝即位，封竟陵郡王、南徐州刺史，加都督。
永明二年，爲护军将军，兼司徒。
初，豫章王嶷葬金牛山，文惠太子葬夹石。
侨居晋陵南沙县。
又曰：君行不净心，那得恶人题。
敬则不作声。
建元二年，爲给事中、骁骑将军。
永明五年，爲左卫将军，加给事中。
刘休字弘明，沛郡相人也。
隆昌元年，徙爲晋熙王冠军长史、江夏内史，行郢州事。
历雍、兖二州刺史。
八年，爲司空、扬州刺史。
十二年，加司空。
童谣云：宁逢五虎入市，不欲见临贺父子。
又童谣云：莫匆匆，且宽公，谁当作天子，草覆车边已。
天监元年十一月，立爲皇太子。
栋字元吉。
中大通三年，改封河东郡王。
累迁南中郎将、湘州刺史。
天监三年，封豫章郡王。
累迁北中郎将、南徐州刺史。
天监十三年，封邵陵郡王。
天监十三年，封武陵王。
临财能让，是其廉也；
知法不犯，是其慎也；
大同三年，爲都督、益州刺史。
友于兄弟，分形共气，兄肥弟瘦，无复相代之期；
帝又爲诗曰：回首望荆门，惊浪且雷奔，四鸟嗟长别，三声悲夜猿。
圆正在狱中连句曰：水长二江急，云生三峡昏，愿贳淮南罪，思报阜陵恩。
中大通四年，封宣城郡王。
三年五月，简文即位。
历位侍中，中卫将军，太子詹事，车骑将军，开府仪同三司，丹阳尹。
徙骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史。
大通二年，爲散骑侍郎。
齐建武末，魏孝文攻陷南阳等五郡。
武帝即位，爲骁骑将军，封增城县男。
建武二年，魏军南攻，五道并进。
缜字子真。
文集十五卷。
天监元年，爲散骑常侍、左卫将军，封临沮县伯。
乃以旧学士右军记室参军明山宾掌吉礼，中军骑兵参军严植之掌凶礼，中军田曹行参军兼太常丞贺瑒掌宾礼，征虏记室参军陆琏掌军礼，右军参军事司马褧掌嘉礼，尚书右丞何佟之总参其事。
孔子曰：居家理事，可移于官。
叔父谦之字处光，以义烈知名。
大同八年，改加侍中。
有弹筝人陆太喜着鹿角爪，长七寸。
后主从所奏。
二年，除都督、郢州刺史。
太建二年，征江陵。
十年，授都督、合州刺史。
以功授车骑大将军，封绥建郡公。
改授侍中、骠骑大将军、左光禄大夫。
傅縡字宜事，北地灵州人也。
顾野王字希冯，吴郡吴人也。
有文集二十卷。
后历仁威淮南王、平南建安王二府谘议参军。
历度支、吏部二尚书。
思廉在陈爲衡阳王府法曹参军、会稽王主簿。
元嘉七年，随到彦之入河南，加建武将军。
严植之字孝源，建平秭归人也。
皇侃，吴郡人，青州刺史皇象九世孙也。
迟点缀映媚，似落花依草。
后历尚书比部郎，安吉令，车骑记室。
书成三十卷。
刘勰字彦和，东莞莒人也。
实迷涂其未远，觉今是而昨非。
乃瞻衡宇，载欣载奔，僮仆欢迎，弱子候门。
三径就荒，松菊犹存，携幼入室，有酒盈樽。
园日涉而成趣，门虽设而常关。
景翳翳其将入，抚孤松而盘桓。
归去来兮，请息交以绝游，世与我而相遗，复驾言兮焉求。
悦亲戚之情话，乐琴书以消忧，农人告馀以春及，将有事于西畴。
或命巾车，或棹扁舟，既窈窕以穷壑，亦崎岖而经丘。
已矣乎，寓形宇内复几时，曷不委心任去留，胡爲遑遑欲何之。
登东臯以舒啸，临清流而赋诗，聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑。
法兴转太子旅贲中郎将。
孝建初，补东海国侍郎，仍兼中书通事舍人。
七年，除临淮太守，转竟陵王司徒中兵参军。
其佐成昏乱者：法珍、虫儿及王咺之、俞宝庆、俞灵韵、祝灵勇、范亮之、徐僧重、时崇济、芮安泰、刘文泰、吕文庆、胡辉光、缪买养、章道之、杨敬子、李粲之、周管之、范昙济、石昙悦、张恶奴、王胜公、王怀藻、梅师济、邹伯儿、史元益、王灵范、席休文、解滂及太史令骆文叔、大巫朱光尚，凡三十一人。
又有奄官王宝孙、王法昭、许朗之、许伯孙、方佛念、马僧猛、盛劭、王竺儿、随要、袁系世等十人。
汉末大乱，功曹区连杀县令，自立爲王。
中天竺国，在大月支东南数千里，地方三万里，一名身毒。
其官有相加、对卢、沛者、古邹加、主簿、优台、使者、皁衣、先人，尊卑各有等级。
本有五族，有消奴部、绝奴部、慎奴部、灌奴部、桂娄部。
晋安帝义熙九年，高丽王高琏遣长史高翼奉表，献赭白马，晋以琏爲使持节、都督营州诸军事、征东将军、高丽王、乐浪公。
弁韩、辰韩各十二国，马韩有五十四国。
其官名有子贲旱支、壹旱支、齐旱支、谒旱支、壹吉支、奇贝旱支。
兴死，弟武立，自称使持节、都督倭百济新罗任那加罗秦韩慕韩七国诸军事、安东大将军、倭国王。
诏除武使持节、都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事、安东大将军、倭王。
齐建元中，除武持节、都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事、镇东大将军。
子子坚，子坚嗣位，魏授使持节、骠骑大将军、散骑常侍、都督瓜州刺史、西平郡公、开府仪同三司、高昌王。
官有四镇将军，及置杂号将军、长史、司马、门下校郎、中兵校郎、通事舍人、通事令史、谘议、谏议、校尉、主簿。
国中有优钵昙花，鲜华可爱。
出龙驹马。
咸池生珊瑚树，长一二尺。
景又烧城西马厩、士林馆、太府寺。
司州刺史柳仲礼、衡州刺史韦粲、南陵太守陈文彻、宣猛将军李孝钦等皆来赴援；
又曰：山家小儿果攘臂，太极殿前作虎视。
见王僧辩，长揖不拜。
